第七章　衣柜里的博格特

马尔福直到星期四早晨才又出现在班级里，那时斯莱特林院和格兰芬多院的学生的双料魔药课已经上了一半。他歪歪倒倒地走进城堡主楼，右臂包着绷带，还用一根悬带吊着，在哈利看来，他在假装自己是从某次可怕的战斗中生还的英雄。

“怎么样了，德拉科？”潘西帕金森傻笑着问道，“很痛吗？”

“痛啊。”马尔福说，故意扮出一个勇敢的鬼脸。但哈利看见，潘西向别处看的时候，他对克拉布和高尔眨眼。

“坐好，坐好。”斯内普教授懒懒地说。哈利和罗恩彼此愁眉苦脸地对看了一眼。如果是他们迟到了，斯内普不会说“坐好”的，他会关他们晚学。但马尔福在斯内普课上不管怎么样，却一直能够平安无事；斯内普是斯莱特林的院长，一般情况下总是优先考虑本院学生。

今天他们在制作一种新药剂：缩身溶液。马尔福恰好把他的坩埚放在哈利和罗恩旁边，这样他们就在同一张桌子上准备药剂的各种成分了。

“先生，”马尔福叫道，“先生，我需要有人帮我切这些雏菊的根，因为我的手臂——”

“韦斯莱，替马尔福切根。”斯内普头也没抬地说。

罗恩气得脸像砖头那样红。“你的手臂根本没问题。”他气咻咻地对马尔福说。

马尔福在桌子对面假笑着说：“韦斯莱，你听到斯内普教授的话了，切这些根吧。”

罗恩抓起小刀，把马尔福的根拉到自己面前，开始粗粗地切起来，结果切得大小不一。

“教授，”马尔福拖长声音说道，“韦斯莱把我的根切成各式各样的了，先生。”

斯内普走近他们的桌子，从他的鹰钩鼻子往下看到桌子上，然后从他那又长又油腻的黑发下面给了罗恩一种令人不愉快的微笑。

“和马尔福换一下根，韦斯莱。”

“但是，先生——”

罗恩刚花了一刻钟仔细地切他自己的根，切得大小完全相等。

“现在。”斯内普用他最带危险性的腔调说。

罗恩将他自己切得那么漂亮的根隔着桌子推给马尔福，然后又拿起了小刀。

“还有，先生，我需要有人替我剥无花果的皮。”马尔福说，声音里充满了恶意的欢笑。

“波特，你可以替马尔福剥无花果的皮。”斯内普说道，嫌恶地看了哈利一眼，这种眼色他是一直保留给哈利的。

哈利拿过马尔福的无花果，这时罗恩开始设法修复现在他不得不用的根。哈利尽快剥好无花果的皮，隔着桌子扔给马尔福，一句话也不说。马尔福笑得越发带有恶意。

“最近看到你们的伙伴海格了吗？”他安静地问他们。

“这不干你的事。”罗恩急促地说，头都没抬。

“恐怕他再也不能当教师了，”马尔福假装忧愁地说，“我爸对我受伤很不高兴——”

“说下去，马尔福，我要给你一下真格的。”罗恩咆哮道。

“——他已经向学校主管人员投诉了。还向魔法部投诉了。我爸可是有影响的人，你们知道的。而且像这样一种老也不好的刨伤——”他假模假样地大大叹了口气，“如果我的臂膊再也不能恢复原状，谁知道会怎么样啊？”

“所以你就这样装相，”哈利说，突然把一个已经死掉了的毛虫的头切了下来，因为他气得手发抖，“好想方设法让海格被开除。”

“唔，”马尔福说，声音压低得就像耳语，“部分来说是这样的，波特。但是还有其他好处。韦斯莱，替我切毛虫。”

离他们几个位子的地方，纳威遇到了麻烦。在魔药课上，纳威总是会被弄得精神崩溃；魔药是他学得最不好的课程，而且，由于他十分害怕斯内普，事情就十倍地糟。他的药剂本来应该是一种亮绿色的酸性物质，却变成—— “橘色的，隆巴顿。”斯内普说道，用勺子舀了一点出来，再让它溅回坩埚里，以便大家都能看见。“橘色的。告诉我，孩子，有什么东西渗透到你的这个厚厚的头盖骨里去了吗？你没有听见我说，很清楚地说，只需要一滴耗子的胆汁吗？难道我没有明白地说，加入少许水蛭的汁液就够了吗？我要怎么讲你才能明白呢，隆巴顿？”

纳威的脸成了粉红色，人在发抖。他好像快要哭出来了。

“先生，”赫敏说，“先生，如果你允许，我帮他改过来行吗？”

“我可没有请你炫耀自己，格兰杰小姐。”斯内普冷淡地说，于是赫敏的脸和纳威一样地红了。“隆巴顿，今天下课以前，我们要给你的蟾蜍喂几滴这种药剂，看会发生什么事情。也许这样做会鼓励你好好地做这种药剂。”

斯内普走开了，剩下纳威在那里吓得六神无主。“帮帮我！”他对赫敏呻吟道。

“嘿，哈利，”西莫斐尼甘说，一面俯身过来借哈利的钢秤。“听到没有？今天早上的《预言家日报》——他们估计小天狼星布莱克已经被盯上了。”

“在哪里？”哈利和罗恩迅速地说。

桌子那边，马尔福抬头望着，仔细地听着。

“在离这里不远的地方。”西莫说，看上去很兴奋，“看见他的是个麻瓜。当然啦，她并不真正了解。麻瓜们认为他只是普通犯人，对不对？所以她就打热线电话。魔法部的人赶到的时候，他早就走了。”

“离这里不太远……”罗恩重复说，意味深长地看着哈利。他转过身来，发现马尔福仔细地观察着。“怎么，马尔福，需要给什么剥皮吗？”

但是马尔福的眼睛恶意地闪烁着，紧紧盯着哈利。他向桌子俯过身去。“想单枪匹马地设法抓住布莱克吗，波特？”

“对，是这样的。”哈利随口回答。

马尔福薄薄的嘴唇弯出一个卑鄙的微笑。“当然啦，要是我的话，”他安静地说道，“我早就会做些什么了。我可不会待在学校里做好孩子，我会到处去找他。”

“你在说什么呀，马尔福？”罗恩粗暴地说。

“你难道不知道吗，波特？”马尔福轻声说，他那双淡色眼睛眯了起来。

“知道什么？”

马尔福发出一声低低的嘲笑。“你也许不愿意冒生命危险，”他说，“希望让那些摄魂怪去对付他，是不是？但我要是你的话，我要复仇。我要自己把他找出来。”

“你在说什么呀？”哈利恼怒地说。

但就在这个时侯，斯内普叫道：“现在，你们应该都加完各种成分了。这服药剂要煮了才能喝；药滚的时候收拾好东西，然后我们要试验隆巴顿的……”

克拉布和高尔公然大笑起来，看着纳威流着汗使劲搅拌他的药剂。赫敏用嘴角向他发布指示，免得让斯内普看见。哈利和罗恩收拾好他们没有用过的各种配方成分，然后到教室角落的石制水槽里去洗手和勺子。

“马尔福说那话是什么意思？”哈利向罗恩咕哝道，那时他正把手伸到从滴水兽嘴流下来的冰冷的水下面。“我为什么要找布莱克报仇呢？他没有对我做过什么——至今没有。”

“他在编造呢，”罗恩狂怒地说，“他想让你做傻事……”

马上要下课了，斯内普踱到纳威身旁，纳威正畏缩在他的坩埚旁。“大家都走拢来，”斯内普说，他的黑眼睛发亮，“来看隆巴顿的蟾蜍会怎么样。如果他做成了缩身药剂，他的蟾蜍就会缩成蝌蚪。如果他做错了，我对这一点儿没有怀疑，蟾蜍就会中毒而死。”

格兰芬多院的学生害怕地看着；斯莱特林院的学生兴奋地看着。斯内普左手拿着蟾蜍莱福，将一把小匙放到纳威的药剂里去，这药剂现在已经是绿色的了。他灌了几滴到了莱福喉咙里。

片刻静寂，此时莱福大口喘气；然后轻轻的噗的一声，蝌蚪莱福便在斯内普手掌上扭动了。

格兰芬多的学生鼓起掌来。斯内普一脸酸酸的样子，从长袍口袋里抽出一个小瓶子，倒了几滴在莱福身上，它突然重新出现，完全是只成年蟾蜍。“扣格兰芬多五分。”斯内普说，这句活抹去了大家脸上的笑容。“我告诉你别帮助他，格兰杰小姐。下课。”

哈利、罗恩和赫敏爬上楼梯到了前厅。哈利仍旧在想马尔福的话，而罗恩因为斯内普还在激动。

“扣格兰芬多五分，就因为那药剂对头！你为什么不撒谎呢，赫敏？你应该说就是纳威自己做的！”赫敏没有回答。罗恩向四面看。“她到哪里去了？”

哈利也转过身来。现在他们站在楼梯的顶端，眼看着班上其余同学在他们身旁走过，走向大厅去吃午饭。“她刚刚就在我们后面的。”罗恩皱着眉头说。

马尔福走过他们身旁，走在克拉布和高尔之间。他对哈利假笑了一下，然后就不见了。“她在那里。”哈利说。

赫敏略有些喘，急急忙忙地上了楼梯，她一手抓住书包，另一手似乎在把什么东西塞到她袍子的前襟下面。

“你怎么做到这一点的？”罗恩问。

“什么？”赫敏说，和他们一起走。

“前一分钟你在我们后面，现在你又在楼梯下面了。”

“什么？”赫敏有一点弄不清的样子，“哦——我必须回去取东西。哦，不……”

赫敏书包裂了一道缝。哈利并不惊讶，他可以看到她书包里至少有十二本又大又沉的书。“你干吗随身带这么多书？”罗恩问她。

“你知道我要上多少课。”赫敏喘不过气似的说，“帮我带几本，行吗？”

“不过——”罗恩翻转她递给他的几本书，在看书的封面——“今天你不用上这几门课呀。今天下午只有黑魔法防御术课。”

“哦，是的。”赫敏含糊地说，但她把所有的书都放回到她自己的书包里去了。“我希望午饭有些好东西吃，我饿死了。”她加了一句，然后她大步走向大厅去了。

“你是不是觉得赫敏有些什么事没告诉我们吗？”罗恩问哈利。

他们到了卢平教授的第一堂黑魔法防御术课的教室里时，卢平教授并没在那里。他们都坐了下来，拿出书本、羽毛笔和羊皮纸；卢平最后终于走进教室的时候，他们正在谈天。卢平微微一笑，把他那破破烂烂的手提箱放在讲桌上。他和来时一样地褴褛，但比在火车上的时候看起来健康些，好像是因为他结结实实地吃过几顿饭的缘故。

“下午好，”他说，“请把书都放回到书包里去。今天是实践课，你们只需要魔杖。”

全班把书放回了书包，有几个学生交换了惊奇的眼色。他们还从来没有上过黑魔法防御术的实践课，除非把去年那可纪念的一课也算在里边，那堂课上，原来的教师带来了一笼子小妖精，而且把它们都放了出来。

“那么，”教授看到大家都已经准备好了，就说，“你们跟着我好吗？”

全班感到迷惑，但也觉得有兴趣，都站了起来，跟卢平教授走出教室。他带领他们沿着没有人的走廊走去，转了个弯。在那里，他们首先看到的是捉弄人的皮皮鬼，正脑袋朝下地浮在半空之中，而且正在把口香糖塞进离他最近的钥匙眼里。

直到卢平教授走到离皮皮鬼两英尺时，他才抬头往上看，然后他扭动着脚趾蜷曲的脚，唱起来了。

“又笨又糊涂的卢平，”皮皮鬼唱道，“又笨又糊涂的卢平，又笨又糊涂的卢平——”

皮皮鬼一贯粗鲁无礼，又难以管辖，但他通常对教师还有几分尊重。大家都迅速把目光转向教授，看他怎么对待；让他们吃惊的是，他仍然在微笑。

“要我是你的话，皮皮鬼，我会把口香糖从钥匙眼里拿出来的，”卢平愉快地说，“费尔奇先生没法进去拿扫帚了。”

费尔奇是霍格沃茨的看管人，是个脾气很坏、没学成的男巫，永远和学生作对，也和皮皮鬼作对。然而，皮皮鬼对卢平教授的话不理不睬，只是响亮地吹出了一个湿木莓。

卢平教授略略叹了口气，拿出他的魔杖。

“这是句有用的小咒语，”他回过头来对全班学生说，“请看好了。”

他举起魔杖，举到肩部那么高，说：“瓦迪瓦西！”然后指着皮皮鬼。

那小块口香糖就像子弹一样从钥匙孔里射出来了，而且直接射进了皮皮鬼左边的鼻孔里；皮皮鬼立即急急转开去了，而且陡直上升，一路诅咒着。

“真棒，先生！”迪安托马斯惊奇地说。

“谢谢你，迪安。”卢平教授说，又收起了魔杖。“我们继续走吧？”

他们又走了下去，全班看着这位衣着槛褛的教授，增加了敬意。他带领他们走进第二条走廊，停住了，正停在教员休息室外边。

“请进去。”卢平教授说，打开门，向后退了一步。

教员休息室是一间长长的、放满了不成套的旧椅子的地方，只有一位教师在那里。斯内普教授坐在一张低矮的扶手椅上，这个班的学生进来时，他四面张望着。他眼睛发亮，唇边挂着讥讽的微笑。

卢平教授进来后，关上身后的门，这时，斯内普说：“别关上，卢平。我还是别看的好。”他站起来，从全班学生面前踱过，黑袍在他身后飘动着。到了门廊，他转身说：“卢平，可能没有人警告过你，但是纳威隆巴顿在这个班级。我劝你别叫他做任何难做的事情，除非格兰杰小姐在他耳边低声发出指示。”

纳威满脸通红。哈利瞪着斯内普——他在自己班上欺负纳威，这已经够糟的了，更别提是当着其他教师的面这样做。

卢平教授扬起了眉毛。“我原是希望纳威做我第一阶段操作的助手的，”他说，“我肯定他会做好的。”

要是可能的话，纳威的脸现在更红了。斯内普的嘴唇皱了起来，但是他离开了，用力关上了门。

“现在，这样，”卢平教授说，招手示意全班学生走到休息室尽头。那里什么也没有，只有一个旧衣柜，那是教员们放富余袍子的地方。卢平教授走到这个衣柜旁边立定，衣柜突然摇晃起来，砰砰地碰着墙。

“不用担心。”卢平教授镇静地说，因为这时有几名学生被吓得跳回去了。“里面有个博格特。”

多数人觉得的确需要担心。纳威向卢平教授看了一眼，目光里全是恐怖，西莫斐尼甘害怕地偷眼看那现在摇晃不已的柜门把手。

“博格特喜欢黑暗、封闭的空间，”卢平教授说，“衣柜、床底下的空隙、水槽下面的碗橱——有一次我遇到了一个藏在祖辈的老钟里面。这一个是昨天下午搬进来的，我请示校长，问教员们是否可以不去惊动它，让我的三年级学生有一些实践机会。

“所以，我们必须向自己发问的第一个问题是，博格特是什么东西？”

赫敏举手。“它是变形的东西，”她说，“它可以呈现为它认为最能吓唬我们的任何形象。”

“我自己也不能说得更好了，”卢平教授说，赫敏很得意，“所以说，衣柜里面，坐在黑暗之中的那个博格特还没有呈现为任何形象。它还不知道什么东西能吓住门外边的人。谁也不知道博格特独处时是什么样子，但是等到我把它放出来的时候，它就会马上变成我们每个人最害怕的东西。

“这就意味着，”卢平教授说，故意不去理睬纳威发出来的表示恐怖的轻微声音，“在我们开始以前，我们对于博格特来说，有着巨大的优势。你找到这种优势了吗，哈利？”

赫敏坐在哈利旁边，踮着脚跳上跳下。她的手又举了起来，在这种情况下，要回答问题是使人困窘的，不过哈利不能不回答。“哦——因为我们人多，它不知道应该变成什么榉子，是这样吗？”

“一点不错。”卢平教授说，赫敏放下了手，看上去有点失望的样子。“跟博格特打交道，最好的办法就是要人多，它就糊涂了。它应该变成什么样子呢？是没有脑袋的尸体，还是食肉的鼻涕虫？有一次我就看到一个博格特犯了这样的错误——想要同时吓两个人，于是把自己变成了半截鼻涕虫。一点也不吓人。

“击退博格特的咒语是简单的，但需要意志力。你们知道，真正吓退博格特的是大笑。你们必须做的只是强迫它变成你认为可笑的形象。

“我们先不用魔杖就来说一下这句咒语。请跟我说……滑稽滑稽！”

“滑稽滑稽！”全班齐声说。

“好，”卢平教授说，“很好。但是，恐怕这只是容易的部分。你们知道，单说这句咒语是不够的。这就看你的了，纳威。”那衣柜又抖动起来，不过还没有纳威抖得厉害，纳威往前走的时候，就像是去上绞刑架。“好，纳威，”卢平教授说，“第一件事：你说，世界上你最怕什么？”

纳威的嘴唇动着，却发不出声音。

“没听见，对不起，纳威。”卢平教授快乐地说。

纳威急切地向四面看，好像是在求谁帮助他，然后声音低得跟耳语似地说：“斯内普教授。”

几乎每个人都大笑起来。就连纳威自己也抱歉地咧嘴笑了。然而，卢平教授却似乎在深思。

“斯内普教授……唔……纳威，我想你是和你祖母一起住的吧？”

“哦——是的，”纳威紧张地说道，“不过——我也不要博格特变成她的样子。”

“不，不，你没听懂我的话，”卢平教授说，现在他在微笑，“我不知道，你是不是可以告诉我们，你祖母平常穿什么样的衣服？”

纳威似乎大吃了一惊，但是他说：“唔……总是戴同样的帽子。是那种高高的、顶上有个老雕标本的。还穿一件长长的女服……绿色的，通常是……有时候还围一条狐狸皮围巾。”

“还有手袋是不是？”卢平教授鼓励他说下去。

“一个红色的大手袋。”纳威说。

“好，”卢平教授说，“你能把这些衣服描摹得很详细吗，纳威？你脑子里能看见这些衣服吗？”

“能。”纳威茫然回答道，显然不知道下一步会发生什么事。

“等博格特从衣柜里冲出来的时候，纳威，而且看见你的时候，它就会呈现出斯内普教授的样子。”卢平说，“你呢，要拿起魔杖——这样拿——而且大叫‘滑稽滑稽’——并且努力集中注意力，想着你祖母的衣服。如果一切顺利，博格特斯内普教授就会被迫变成一个头载顶上有老雕标本的帽子、身穿绿色衣服、手提红色大手袋的人。”

全班大笑。那衣柜摇晃得更厉害了。

“如果纳威成功了，博格特可能就会把注意力轮流转向你们每一个人。”卢平教授说，“现在，我希望你们每一个人都拿出一点时间来，想一想你最怕的是什么，再想象一下你怎样才能强迫它变成看上去可笑的东西……”

房间里很安静。哈利想着……世界上什么东西最让他害怕？他首先想到的是伏地魔——眼前出现了和真人一般大小的伏地魔。但是，他还没来得及哪怕只是开始计划对博格特伏地魔进行反击，他脑子里就已经浮现出一个可怕的形象——黑斗篷下面摇摇摆摆地滑动着的一只腐烂的、发光的手……从一张看不见的嘴里呼出来的一口长长的、颤抖的气……然后是一阵冷气，它的渗透力如此之强，好像整个人都淹没在冰水里一样……哈利颤抖起来，然后向四面看看，希望没有人注意到他。许多同学都紧闭双眼，罗恩在自己咕哝着：“把它的腿拿掉。”哈利知道罗恩在说什么：罗恩最怕的东西是蜘蛛。

“大家都准备好了吗？”卢平教授问。

哈利感到一阵恐怖。他还没有准备好。你怎么能够让摄魂怪变得不那么可怕呢？但是他不想要求有更多的时间。其他人都在点头并且卷起了袖子。

“纳威，我们要后退了，”卢平教授说，“让你有一片空地，好不好？我会叫下一个人上前的……现在，大家靠后，让纳威有一块空阔的地方——”

大家都向后退，退到墙边，让纳威一个人站在衣柜旁边。纳成脸色苍白，很害怕的榉子，但他已经卷起了长袍的衣袖，也握好了魔杖。

“我数到三，纳威，”卢平教授说，他也把自己的魔杖指着那个衣柜，“一……二……三……开始！”

教授的魔杖末端进射出一阵火花，火花打中了衣柜门把手。衣柜门冲开了。鹰钩鼻子、一脸威胁神态的斯内普教授走了出来，双目炯炯地注视着纳威。

纳威往后退，他的魔杖举了起来，张口结舌，说不出话来。斯内普气势汹汹地朝他逼过来，把手伸进了他的长袍。

“滑——滑稽滑稽！”纳威尖声叫道。

一阵噪音，像是挥动鞭子的声音。斯内普绊了一下，他身穿一件长长的、绣着花边的女服，头戴高帽，帽顶上有个已经被虫蛀的老雕标本，手里晃荡着一个巨大的猩红色手袋。

全班轰然大笑。这个博格特停了一下，不知所措。卢平教授大声喊道：“帕瓦蒂，上前！”

帕瓦蒂向前走去，脸板着。斯内普绕着她走了一圈。又有一声爆裂声，斯内普站过的地方现在是一个用绷带包裹着、血迹斑斑的木乃伊，它那双没有视力的眼睛转向帕瓦蒂，开始向她走来，很慢很慢，拖着脚，僵硬的双臂举了起来—— “滑稽滑稽！”帕瓦蒂大叫。

木乃伊双脚上的绷带解开了，它被散开的绷带弄得磕磕绊绊的，脸向前跌倒在地，它的脑袋滚下来了。

“西莫！”卢平教授叫道。

西莫急忙越过帕瓦蒂上前。

啪！木乃伊待过的地方现在是一个妇女，黑发一直拖到地上，一张脸只有骨架，还绿阴阴的——一个女鬼。她大张着嘴。一种非人间的声音充满整个房间，一种漫长凄厉的叫声使哈利毛骨悚然—— “滑稽滑稽！”西莫嚷道。

女鬼发出一种撕裂的声音，抓住自己的喉咙，她的声音就没有了。

啪！女鬼变成了一只耗子，转着圈子找自己的尾巴，然后——啪！变成一条响尾蛇，蜿蜒地滑行并且扭曲着——然后——啪！它又变成一只血淋淋的眼球。

“它已经昏了头了！”卢平教授叫道，“我们又前进了一步！迪安！”

迪安连忙向前。

啪！眼球变成一只切下来的手，这只手一蹦一蹦地跳跃着，还开始沿着地板爬行，好像一只螃蟹。

“滑稽滑稽！”迪安大叫。

一声脆响，这只手被耗子夹夹住了。

“太妙了！罗恩，你是下一个！”

罗恩一步跳向前。

啪！好几个人尖叫起来。一只巨大的蜘蛛，六英尺高，浑身是毛，向罗恩爬来，一路上威胁地舞动着钩爪。有一会儿工夫，哈利觉得罗恩吓得不能动弹了。然后—— “滑稽滑稽！”罗恩吼道。

于是蜘蛛的腿不见了，蜘蛛不停地翻滚着。拉文德布朗尖叫着躲开，蜘蛛滚着滚着滚到哈利脚边停了下来。他举起魔杖，准备好，但是—— “停！”卢平教授突然大喝道，一面向前赶去。

啪！没有腿的蜘蛛消失了。

有一秒钟工夫，大家都四处张望，看它在哪里。然后他们看见卢平面前的空中悬挂着一个银白色的球体，卢平几乎是懒洋洋地说了声：“滑稽滑稽！”

啪！

“到前面来，纳威，把它结果了！”卢平说。

这时那博格特落在地板上，变成一只蟑螂。啪！斯内普又回来了。

这次纳威一脸决心地往前冲。“滑稽滑稽！”他大叫道，不到一秒钟工夫，穿花边女服的斯内普出现在纳威面前，纳威大笑一声：“哈！”于是这个博格特炸开了，炸成千缕轻烟，消失了。

“太妙了！”卢平教授叫道，这时全班都鼓起掌来。“太棒了，纳威。干得好，大家伙儿。让我看……给格兰芬多加五分，因为每个人都对付了博格特——给纳威加十分，因为他干了两次——哈利和赫敏每人加五分。”

“不过我什么也没有做啊。”哈利说。

“你和赫敏在本课开始时就都正确地回答了我的问题，哈利。”卢平轻松地说，“很好，大家都好，极棒的一课。家庭作业，请读关于博格特的那一章，并且写篇提要……星期一交。没有了。”

整个班级兴奋地交谈着离开了教员休息室。然而，哈利并不高兴。卢平教授有意不让他对付博格特。为什么？难道是因为他在火车上看到哈利休克，就此认为哈利不能承受太多的恐慌吗？他是不是以为哈利又会昏过去呢？但是，似乎谁也没有注意到什么。

“你看见我对付女鬼了吗？”西莫大叫。

“还有那只手！”迪安说，挥动着自己的手。

“还有戴着那顶帽子的斯内普！”

“还有我的木乃伊！”

“我不知道卢平教授为什么害怕水晶球？”拉文德沉思着说。

“这是我们上过的最精彩的黑魔法防御术课，对不对？”罗恩兴奋地说，这时他们正走回教室去取书包。

“他好像是位很好的教师，”赫敏赞许地说，“但是我希望我能和博格特交手——”

“你怕的是什么呢？”罗恩窃笑着说，“太过简单的家庭作业吗？”





