第十三章　格兰芬多对拉文克劳

看上去罗恩和赫敏的友谊就此结束了。两人都气得不得了，哈利不知道他们的关系怎样才能补救。

罗恩气的是赫敏从来不把克鲁克山要吃斑斑的意图当一回事，从来不肯费神去仔细观察克鲁克山。而且此刻仍旧假装认为克鲁克山是无辜的，竟建议罗恩到所有男生的床底下去找斑斑。而赫敏狂怒地说罗恩没有证据说明克鲁克山吃了斑斑，那些黄色的毛可能圣诞节以来就在那里，而且自从克鲁克山在那间神奇动物园里跳到罗恩的脑袋上那天起，罗恩就一直对她的猫有偏见。

哈利个人认为克鲁克山的确吃掉了斑斑，并试图向赫敏指出：所有的证据都指向了这一点。这时，她对他也发了脾气。

“好吧，站在罗恩一边，我知道你会的！”她尖刻地说，“先是火弩箭，现在是斑斑。什么都是我的错，是不是！让我一个人待着吧，哈利，我有许多事要做！”

罗恩失去了那耗子，非常伤心。

“好啦，罗恩。你不是一直在说斑斑多么讨厌吗，”弗雷德爽快地说，“而且它好久以来就没了精神头，它在一点点儿消耗啊。死得快很可能对它更好——它很可能都没觉得。”

“弗雷德！”金妮义愤地说。

“斑斑不过是一天到晚吃了睡睡了吃罢了，罗恩，这是你自己说的。”乔治说。

“有一次它还替我们咬了高尔！”罗恩凄惨地说，“记得吗，哈利？”

“没错，有这回事。”哈利说。

“那是它最辉煌的时刻。”弗雷德说，脸上忍不住要笑。“让高尔手指上的疤留着作为对它的永久记忆吧。哦，好啦，罗恩，和赫敏和解，再买一只耗子得了。哀叹有什么用啊？”

哈利说服罗恩和他一起到场地上去看格兰芬多队赛前最后一次训练，以便罗恩在训练以后可以骑骑火弩箭，以此作为让罗恩高兴起来的最后一招。这好像果然让罗恩暂时忘记了斑斑（“好主意！我也能试试玩儿一下球吗？”），所以他们就一起到魁地奇球场上去了。

霍琦夫人仍旧在监督格兰芬多队的练习，以便照看哈利，她也像所有其他人一样，对火弩箭赞不绝口。在训练开始以前，她把火弩箭拿在手里，而且不惜向大家提供专业性的意见。

“看看它的平衡性！如果说光轮系列有缺点的话，那就是尾梢部分稍有一点倾斜——用了几年以后，你们时常就会发现这种倾斜会发展成为一种障碍。他们也改进了柄，比横扫系列稍稍细一点，这让我想到了以前的银箭——可惜他们不再制造银箭了，我是乘坐银箭学会飞行的，那是一种很精巧的老扫帚……”

她继续说下去，又说了一些时候，直到伍德说：“呃——霍琦夫人，哈利拿回他的火弩箭没事吧？没别的，就是我们要训练了……”

“哦……对……那么，给你，波特，”霍琦夫人说，“我和韦斯莱一起坐在这里……”

她和罗恩离开球场坐到球场周围的看台上，格兰芬多队聚集在伍德身边，听取他关于第二天赛事的最后指示。

“哈利，我刚才发现拉文克劳队的找球手是谁了。是秋张。她是四年级的学生，相当不错……我曾希望她状态不好，她受过的伤有些问题……”伍德皱眉说可惜秋张已经完全恢复了。然后又说：“另一方面，她骑的是彗星260，和火弩箭相比，那简直是笑话。”他对哈利的扫帚投去热烈钦佩的一瞥，然后说：“好吧，伙伴们，开始！”

哈利终于跨上了他的火弩箭，并且从地面上起飞了。

火弩箭比他想象的还要好。极轻地一碰，它就会转弯，好像是服从他的思想而不是他的紧握。它穿过球场的速度很快，以至看台变成了一块模模糊糊的绿色和灰色；哈利拐弯拐得很急，艾丽娅因此尖叫起来，然后他进入了完全有控制的行驶，他的脚趾拂过球场上的草叶，然后重新升刭三十、四十、五十英尺的空中……

“哈利，我把金色飞贼放出来了！”伍德招呼道。

哈利回过身来，追着一颗游走球向着球门冲过去，他轻易就超过了它，看见金色飞贼从伍德身后闪了出来，没用十秒钟哈利就将它紧握在手了。

全队欢呼。哈利让金色飞贼又滚到地上，让它先滚了一分钟，然后他狂奔过去，在队友之间穿插着前进；他发现它潜伏在凯蒂贝尔膝盖附近，于是轻巧地绕过她，然后又把它抓到了手。

这是最好的一次训练。队员们由于火弩箭在他们中的出现而倍受鼓舞，便使出浑身解数，无懈可击。等到大家都回到地面的时候，伍德半句批评也没有。乔治韦斯莱指出，这可是从来没有的事。

“我想明天什么也阻挡不了我们！”伍德说，“除非——哈利，你已经解决了摄魂怪给你的麻烦，是不是？”

“是。”哈利说，想到他的软弱的守护神，心里但愿它能强大一点儿。

“摄魂怪不会出现了，奥利弗，邓布利多解决了这个难题了。”弗雷德有信心地说。

“好吧，但愿它们不出现。”伍德说，“不管怎么样——大家好好努力，加油。让我们回楼去吧……早回去……”

“我等一等再回去，罗恩要骑一下火弩箭。”哈利告诉伍德。

队里其他人都走向更衣室的时候，哈利大步走向罗恩，罗恩翻过栏杆迎上前来。霍琦夫人已经在座位上睡着了。

“来吧。”哈利说，把火弩箭交给了罗恩。

罗恩一脸狂喜地骑上扫帚，在渐浓的暮色中陡直上升，而哈利沿着球场边缘走着，看着他。霍琦夫人惊醒过来的时候，夜暮已经降临，她责备哈利和罗恩没有叫醒她，并且坚持要他们回到城堡去。

哈利扛着火弩箭，和罗恩两人走出暮色四合的看台，一路讨论着火弩箭极其平滑的动作、出众的加速和拐弯时的精确性。他们向着城堡走到一半路的时候，哈利向左边一看，看见了让他心头一紧的东西——一双眼睛，在黑暗中发着光。

哈利停下来一动不动，心儿狂跳起来。

“怎么啦？”罗恩问。哈利一指。罗恩拿出魔杖咕哝道：“荧光闪烁！”

一道光线落到草地上，照到了一棵树的根部，照亮了树枝。蜷伏在快要发芽的叶子中间的是克鲁克山。

“滚开！”罗恩吼道，弯腰抓起草地上的一块石头，但在他还没来得及有什么举动以前，克鲁克山的姜黄色长尾巴一闪就消失了。

“看见啦？”罗恩狂怒着说，把那块石头又放下了。“她仍旧让它到处乱逛——现在它很可能再吃两只鸟帮着把斑斑咽下去……”

哈利什么也没有说，他深深吸口气，感到浑身一阵轻松：刚才有一会儿他满以为那是不祥的眼睛。他们又向城堡走去。哈利对刚才的惊慌稍稍有点儿不好意思，但他没有对罗恩说什么——在他们走到灯火通明的城堡以前，哈利也不再左顾右盼了。

第二天早上，哈利和宿舍里的其他同学一起下楼吃早餐，大家似乎都认为火弩箭应该得到某种荣誉。哈利走进大厅的时候，大家都往火弩箭那边看，许多人兴奋地低语。哈利极其满意地看见斯莱特林队好像遭到了雷击一样。

“看见他的脸了吗？”罗恩高兴地说，回头看了看马尔福。“他简直不能相信！这太棒了！”

伍德也为火弩箭反映出来的光荣而得意。

“把它放在这里，哈利。”他说，把扫帚放在了桌子中央，而且小心地让它的牌子朝外。拉文克劳和赫奇帕奇院的学生很快都围过来看。塞德里克迪戈里过来祝贺哈利得到了这么好的一把扫帚来代替光轮，珀西在拉文克劳院的女朋友佩内洛问她可不可以真的拿一下火弩箭。

“好了，好了，佩内洛，别破坏！”珀西高兴地说，这时她正仔细地检验火弩箭。“我和佩内洛打了赌，”他告诉球队说，“看比赛结果，十个加隆呢！”佩内洛把火弩箭放下了，谢了哈利回到她自己的桌子那儿去了。“哈利，千万要赢啊，”珀西紧张地低声说道，“我可没有十个加隆。哎，我就来，佩内洛！”他赶忙跑过去和她一起喝酒去了。

“你肯定能对付那把扫帚吧，波特？”一个冷漠、拖长的声音说。

德拉科马尔福走过来想看得更仔细些，克拉布和高尔就在他身后。

“对，大概吧。”哈利不经意地说。

“有许多特征，这把扫帚？”马尔福说，眼睛里闪着恶意的光芒。“可惜它没带着一把降落伞——以防你太靠近摄魂怪。”

克拉布和高尔窃笑起来。

“可惜你不能再多一条臂膀，马尔福，”哈利说，“不然它可以为你抓到那金色飞贼。”

格兰芬多队响亮地大笑起来。马尔福的淡色眼睛眯起来了，他慢慢走开。他们看着他重新走到斯莱特林队的其他队员中，那些人把脑袋凑在一起，肯定是在问马尔福哈利的扫帚到底是不是火弩箭。

十点三刻的时候，格兰芬多队出发到更衣室去了。和他们与赫奇帕奇队比赛的时候相比，天气真是大大不同了。这是一个凉爽晴朗的日子，风很小；这次应该不存在能见度问题，而且哈利尽管紧张，却开始感到只有魁地奇比赛才能带来的那种兴奋。他们听得到学校里其他人陆续来到球场周围的阶梯看台的声音。哈利脱掉学校的黑色长袍，从衣袋里抽出魔杖，把它塞到他要穿在魁地奇长袍下面的Ｔ恤衫里面。但愿用不着这根魔杖。他忽然想到卢平教授不知在不在人群中，是不是也在观看比赛。

“你知道我们必须做什么，”伍德说，这时他们正准备离开更衣室，“如果我们这次比赛失败了，我们就没有赢的希望了。只要——只要像昨天练习的时候那样，那就行了！”

他们走到球场上，迎接他们的是雷鸣般的掌声。拉文克劳队身穿蓝色球衣。已经站在球场中央了。他们的找球手秋张是他们队中惟一的女生。她大约比哈利矮一头，哈利尽管紧张，也忍不住注意到她极其可爱。两支球队面对面站在各自的队长身后的时候，她对哈利微微一笑，哈利的心一阵跳动，他认为这和神经没有什么关系。

“伍德，戴维斯，握手。”霍琦夫人轻快地说，伍德就和拉文克劳的队长握手了。“跨上扫帚……听我的哨声……三……二……一……”

哈利到了空中，火弩箭陡直上升，比其他所有扫帚都上得快、上得高；他在看台上空高飞，开始斜眼看金色飞贼在哪里，同时一直听着评论，评论员是韦斯莱双胞胎兄弟的朋友李乔丹。

“他们开始了，本次比赛令人兴奋之处是格兰芬多队的哈利乘坐的火弩箭。根据《分类飞天扫帚》这本书的说法，火弩箭将是参加本年度世界杯赛的国家队的首选……”

“乔丹，能不能请你告诉我们比赛进行得怎么样了？”麦格教授的声音插了进来说。

“马上就来，教授——只不过是提供一点背景情况罢了。顺便说一句，火弩箭有一个内置自动制动装置和……”

“乔丹！”

“好，好，球在格兰芬多队这里，格兰芬多队的凯蒂贝尔冲向球门……”

哈利在凯蒂对面飞快地闪过，向四周寻觅金色的闪光，注意到秋张正在他后面紧追不舍。她无疑是个很好的飞行员——她不断地从他面前穿过，逼他改变方向。

“让她看看你的速度，哈利！”弗雷德大叫，这时他飞快地驶过去追一个正在以艾丽娅为目标的游走球。

哈利催促火弩箭加速前进，这时他们正在包围着拉文克劳队的球门，秋落后了。凯蒂得到了比赛中的第一分，格兰芬多院所在的球场那边沸腾起来了。就在这时，哈利看到了——金色飞贼接近了地面，在一块挡板附近迅速掠过。

哈利冲了下去，秋不论看到他在干什么都会追过来。哈利加快速度，浑身一阵兴奋：下冲是他的特长。他离那里只有十英尺了——一个游走球被拉文克劳的击球手打中，忽然冒了出来；哈利改变方向，差一点没撞上它，就在这关键的几秒钟里，金色飞贼不见了。

格兰芬多的支持者们发出一阵失望的“哦哦——”声，但拉文克劳队却在场上为他们的击球手大声欢呼。乔治韦斯莱为了发泄感情，把第二个游走球击向对方进攻的击球手，后者被迫在半空中翻滚一周避开了。

“格兰芬多现在以八十比零领先，看看火弩箭是怎么行驶的！波特现在真的发挥出它的速度来了。看它转弯——秋张的彗星没法相它比。在这种长时间的比赛中，火弩箭的精确平衡能力——”

“乔丹！火弩箭花钱让你做广告了吗？继续评论！”

拉文克劳在扳回比分，他们已经进了三个球，格兰芬多现在只领先五十分了——如果秋在哈利之前抓到金色飞贼，拉文克劳就要赢了。哈利降低了一点，差点儿就撞上拉文克劳的一名追球手，哈利的目光疯狂地扫视球场。金色的光芒一闪，小小的翅翼一振——金色飞贼就在格兰芬多的球门附近打转……哈利提高了速度，眼睛盯着前面那块金色的东西——但秋马上就从空中出现了，拦住他的去路—— “哈利，这可不是充绅士的时侯！”伍德吼道，因为哈利避开了，免得发生碰撞。“要是免不了，你就把她从扫帚上撞下来！”

哈利转过身来看到了秋。她在咧着嘴笑。金色飞贼又不见了。哈利调转火弩箭，让它上升，很快他就高出赛场二十英尺。他从眼角看到秋在跟着他……她已经决定盯住他，宁可自己不去找金色飞贼。那好……如果她想尾随他，她就要为这样做的后果付出代价……他再次下冲。秋以为他看见金色飞贼了，想跟上他。哈利陡然停止下冲，她向下急飞的势子收不住；他像颗子弹一样再次迅速上升，然后第三次看见了金色飞贼：它在远离拉文克劳场地的半空中闪闪发光……他加速；在他下面许多英尺的地方，秋也在加速。他要赢了，他争分夺秒，眼看就要抓到金色飞贼……然后……“哦！”秋叫道，用手指着。

哈利不觉分心，他往下一看。

三个摄魂怪，三个高大、戴头巾的黑色摄魂怪正抬头看着他。哈利没有停下来思索。他把一只手从脖子那里伸到袍子下面，迅速抽出魔杖并且吼道：“呼神护卫！”他的魔杖末端冒出巨大的银白色的东西。他知道这东西直接射向了摄魂怪，但他没有停下来观察；他的神智仍然奇迹般地清楚，他往前看……他差不多快要到了。他拿着魔杖的手伸得更长，手指成功地在那个跳动的小球上合拢了。

霍琦夫人的哨声响了，哈利在半空中折转身子，看见六块模模糊糊的猩红色东西向他冲过来。然后整个球队把他拥抱得那样紧，弄得他几乎从飞天扫帚上掉下来。他听得见下面格兰芬多院学生的欢呼。

“真是好孩子！”伍德不停地叫嚷。艾丽娅、安吉利娜和凯蒂都吻了哈利，弗雷德把他抓得那么紧，哈利觉得自己的脑袋好像就要掉下来了。全队完全不成队形、乱七八糟地回到了地面。哈利下了扫帚，抬头看到格兰芬多的支持者用全速奔跑到球场上，罗恩领头。他还没有缓过神来，就已经被欢呼的人群包围起来了。

“赢啦！”罗恩大叫，把哈利的手臂猛地举到空中。

“赢啦！赢啦！”

“干得好，哈利！”珀西说，很高兴的样子。“十个加隆归我了！对不起，我现在一定要找到佩内洛——”

“干得好，哈利！”西莫斐尼甘说。

“棒极了！”海格的声音在格兰芬多院涌动的脑袋上方隆隆地响着。

“那真是不错的守护神。”一个声音在哈利的耳边说。

哈利转身，看见了卢平教授，他看上去既受到了震动又很高兴。

“摄魂怪没有对我产生影响！”哈利兴奋地说，“我什么也没有感觉到！”

“那可能是由于它们——哦——不是摄魂怪。”卢平教授说道，“等着瞧吧——”

他领着哈利走出人群，直走到他们能够看见球场边缘的地方。

“你可把马尔福吓得不轻。”卢平说。

哈利目瞪口呆。马尔福、克拉布和高尔，还有斯莱特林队的队长马库斯弗林特，在地上乱七八糟地躺做一堆，都在挣扎着从戴头巾的黑长袍里把自己解脱出来。好像马尔福曾经站在高尔的肩膀上。脸上带着极其狂怒的表情俯身看着他们的，是麦格教授。

“卑鄙的手段！”她大叫道，“阴谋陷害格兰芬多队找球手，下流怯懦的做法！你们都要接受处分，还要扣去斯莱特林院五十分！我要把这件事告诉邓布利多教授，没错！啊，他来了！”

如果说有什么东西能够给格兰芬多队的得胜盖上印记的话，那就是眼前的情形。罗恩努力挤到了哈利身边，看着马尔福手忙脚乱地要从袍子里解脱出来，看着高尔的脑袋仍然裹在袍子里，不禁笑得腰都直不起来。

“来吧，哈利！”乔治说，努力挤了过来。“联欢会！格兰芬多院公共休息室，现在！”

“来啦。”哈利说，觉得好久以来没有这么高兴过。他和其他球员领头，仍旧穿着猩红色的袍子，走出看台回到了城堡。

大家好像已经赢得了魁地奇杯一样，这次联欢会进行了一天，一直延续到晚上。弗雷德和乔治韦斯莱失踪了两个小时，回来时满怀抱着一瓶瓶黄油啤酒、嘶嘶南瓜汁和几大袋蜂蜜公爵店的糖果。

“你们怎么弄到手的？”安吉利娜约翰逊问，这时乔治开始向人群抛撒蟾蜍薄荷糖。

“我们得到了月亮脸、虫尾巴、大脚板和尖头叉子的一点儿小小的帮助。”弗雷德在哈利耳边低声说道。

只有一个人没有参加聚会。赫敏令人难以置信地坐在角落里，试图阅读一本叫做《不列颠麻瓜家庭的生活与社会习惯》的大书。哈利离开弗雷德和乔治开始用黄油啤酒瓶耍戏法的桌子，来到赫敏身边。

“你一直没有去看比赛吗？”他问她。

“我当然去过了。”赫敏说，声调高得奇怪，根本没有抬起头看哈利。“我们赢了我很高兴，我认为你干得真不错，不过我必须在星期一前读完这本书。”

“来吧，赫敏，来吃一点儿东西。”哈利说，往罗恩那里看，心想罗恩的情绪是不是好得足以和赫敏讲和。

“我不能，哈利，我还有四百二十二页要读呢！”赫敏说，她的声音听起来有一点儿歇斯底里。“再说……”她也往罗恩那边看，“他不要我参加。”

这是明摆着的，因为罗恩有意挑了这个时机大声说道：“如果斑斑没有被吃掉，它就可以吃几个这样的福吉苍蝇了，它一直很喜欢吃的——”

赫敏哭了。哈利还没有来得及说或者做什么，她就把那本大书夹在腋下，抽泣着跑到通往女生宿舍的楼梯，不见了。

“就不能让她休息一下吗？”哈利平静地对罗恩说。

“不能，”罗恩断然说，“如果她表现出抱歉的话——但是她从来不承认她错了，赫敏就是这样的。她那副样子仍旧好像斑斑去度假了还是什么的。”

凌晨一点钟时，穿着格子花呢晨衣、戴着发网的麦格教授来到现场，坚持叫大家都去睡觉，这时格兰芬多院的联欢会才告结束。哈利和罗恩爬上楼梯回到宿舍，仍旧讨论着比赛。最后，哈利疲乏极了，爬到床上，拉起帷幕遮住月光，再躺下，觉得自己好像立刻就睡着了……

他做了一个奇怪的梦：他在树林里走着，火弩箭扛在肩上，他在跟着什么银白色的东西走。这东西在树林里蜿蜒曲折地前进，他只能在树叶的缝隙间瞥见它的踪影。他急欲追上它，便加快了脚步，但他走得快了，他追求的目标前进得也快，哈利跑起来了，他听见前方的蹄声也加快了速度。现在他在平地赛跑，他能听见前面奔跑的声音。然后他拐了一个弯，到了一片空旷地，于是——“啊啊啊啊啊啊——！不不不不不不——！”

哈利突然惊醒，好像脸上被人打中了似的。他在黑暗中完全迷失了方向，他摸索着床四周的帷幕——他听见自己周围有动静，西莫斐尼甘的声音从房间另一端传过来。

“怎么啦？”

哈利觉得他听见了宿舍门关上的声音。他终于找到帷幕的开口处，一把拉开了帷幕，与此同时，迪安托马斯点上了灯。

罗恩在床上坐了起来，帷幕扯到一边，脸上是极端恐怖的神色。

“布莱克！小天狼星布莱克！拿着一把刀子！”

“什么？”

“就在这里！刚才的事！划破了床帷！把我弄醒了！”

“你肯定不是在做梦吗，罗恩？”迪安问道。

“看那帷幕！我告诉你们，他刚才是在这里的！”

他们都爬出了床，哈利第一个来到宿舍门边，他们全速奔跑下了楼。他们身后的门一扇扇打开了，许多睡意朦胧的声音向他们发问。

“刚才是谁在大叫？”

“你们在干吗？”

壁炉里的余烬照亮了公共休息室，室内到处有着联欢会留下的垃圾。室内空无一人。

“你肯定不是在做梦吗，罗恩？”

“我告诉你们，我看见他了！”

“这么多声音是干吗呢？”

“麦格教授叫我们都上床！”

有几个女生从楼梯上下来了，披着晨衣，打着哈欠。男生们也陆续出现了。

“棒极了，联欢会开下去好吗？”弗雷德韦斯莱欢快地说。

“大家都回到楼上去！”珀西说。他忙着赶到公共休息室。一面说话一面把他那男生学生会主席的徽章别在睡衣上。

“珀西——小天狼星布莱克！”罗恩无力地说，“在我们宿舍里！拿着刀！把我弄醒了！”

公共休息室里鸦雀无声。

“胡说！”珀西说，看上去也吓着了。“你吃多了，罗恩，做噩梦了——”

“我告诉你——”

“好啦，够了，别再说了！”

麦格教授回来了。她走进公共休息室后就砰的一声关上身后肖像画上的洞，狂怒地环顾四周。

“格兰芬多赢了比赛，我很高兴，但你们现在这样太可笑了！珀西，我原是指望你有更好的表现的！”

“我肯定没有让他们这么干。教授！”珀西说，义愤填膺地让自己趾高气扬起来。“我正在叫他们都回到床上去！我弟弟罗恩做了个噩梦——”

“不是噩梦！”罗恩使劲叫，“教授，我醒过来，小天狼星布莱克站在我面前，拿着一把刀！”

麦格教授瞪眼看着他。“别惹人笑话，韦斯莱。他怎么能通过肖像画上的洞呢？”

“问他！”罗恩说道，颤抖的手指着卡多根爵士的画像，“问他有没有看见——”

麦格教授怀疑地看了罗恩一眼，又把那幅画推开了，自己走了出去。整个公共休息室都屏住了呼吸。

“卡多根爵士，你刚才是不是让一个男子走进格兰芬多塔楼了？”

“当然，女士！”卡多根爵士叫道。

大家惊讶得说不出话来，公共休息室内外都是这样。

“你——你这样做了吗？”麦格教授问，“但是——但是口令呢！”

“他有口令！”卡多根爵士骄傲地说，“有整个星期的口令呢，女士！从一张小小的纸上读出来的！”

麦格教授从肖像画的洞里走了回来，面对这些谅讶得一言不发的学生，她脸色白得像粉笔一样。“哪一个，”她说，声音发抖，“哪一个完全无知的傻瓜把这个星期的口令都写了下来而且到处乱放？”

一片沉默，然后有极小的、吓坏了的声音打破了沉默。纳威隆巴顿从脑袋到穿着绒毛拖鞋的脚都发着抖，慢慢地举起了手。





