第十五章　魁地奇决赛

“他——他给我送来了这个。”赫敏说着把那封信拿给了他们。哈利接了过来。这张羊皮纸是湿的，大大的泪滴弄得墨迹模糊，有些地方很难辨认。

亲爱的赫敏：我们输了。允许我带它回到霍格沃茨。执行死刑的日期有待决定。巴克比克喜欢伦敦。我不会忘记你给我们的所有帮助。海格

“他们不能这样做，”哈利说，“他们不能。巴克比克不危险。”

“马尔福的爸爸威胁委员会要他们这样做。”赫敏说，一面擦着眼睛。“你知道他这个人。委员会是一批老得哆哆嗦嗦的傻瓜，被他吓住了。虽然还可以上诉，那总是可以的。只是我看不到任何希望……什么也改变不了。”

“不。会改变的。”罗恩狂怒着说，“这次你不必一个人做全部工作了，赫敏。我会帮忙的。”

“哦，罗恩！”赫敏双臂搂住罗恩的脖子，完全崩溃了。罗恩吓得很厉害，尴尬地拍着她的头顶以示安慰。

最后，赫敏站开了。“罗恩，斑斑的事我真正、真正感到遗憾……”她抽泣起来。

“哦——唔——它老了，”罗恩说，看上去因为赫敏放开了他而彻底松了口气，“而且它有点没用。你不知道，现在爸妈也许会给我弄只猫头鹰呢。”

自从布莱克第二次闯进城堡以来，对学生的安全措施加强了，哈利、罗恩和赫敏因此不可能晚上去拜访海格了。他们和他说话的惟一机会是在保护神奇生物课上。海格似乎由于这次裁决的打击而变得麻木了。“都是我的错。张口结舌不会说话。他们都穿着黑袍子坐在那里，我一直丢笔记，又把你帮我查到的所有那些日期全忘记了，赫敏。后来卢修斯马尔福站起来说了话，委员会就完完全全照他的要求做了……”

“还可以上诉呢！”罗恩大怒着说道，“别放弃，我们正在研究呢！”

他们和班上同学一起走回城堡。他们看到了马尔福。他和克拉布、高尔走在一起，不断回头看，还嘲弄地大笑。“没有用的，罗恩。”海格悲伤地说，这时他们已经走到城堡外的台阶旁了。“那个委员会装在卢修斯马尔福的口袋里呢。我现在只能保证让比克①死前过上它有生以来最快乐的日子。我欠它的啊……”海格转身匆忙赶回他的小屋，脸埋在手帕里。

“看他那副哭哭啼啼的样子！”马尔福、克拉布和高尔一直就站在城堡大门内侧，听着。“你们看到过这样可怜的东西吗？”马尔福说，“他还算是我们的老师呢！”

哈利和罗愚两人都对马尔福做出愤怒的动作，但是赫敏比他们都快——啪！她用尽全力打了马尔福一个耳光。马尔福踉跄了两步。哈利、罗恩、克拉布和高尔都目瞪口呆了。

这时，赫敏又扬起了手。“你再敢说海格可怜，你这可恶的……你这邪恶的……”她蓄势又要打马尔福。

“赫敏！”罗恩软弱地说，试图抓住她的手。

“放开我，罗恩！”赫敏抽出魔杖。

马尔福后退。克拉布和高尔看着马尔福，等候他的指令。这两人彻底地手足无措了。“撤。”马尔福咕哝道，这三个人马上就消失在通往城堡主楼的通道里了。

“赫敏！”罗恩既惊讶又感动地叫道。

“哈利，你最好在魁地奇决赛中打败他！”赫敏尖声说，“你最好这样，因为要是斯莱特林胜了，我会受不了的！”

“我们该去上魔咒课了，”罗恩说，仍旧瞪着赫敏看，“我们走吧。”

他们赶着上了大理石楼梯，到弗立维教授的教室里去。“你们迟到了，孩子们！”哈利推开了教室门，弗立维教授谴责地说。“快来，魔杖拿出来，我们今天要体验快乐咒浯的力量。我们已经分好两人一组——”

哈利和罗恩赶忙走到后排的一张桌子前，打开书包。罗恩回头看了看。“赫敏哪里去了？”哈利也向四面寻找。赫敏没有进教室。但是哈利知道他推门时赫敏明明就在身后。“这可怪了，”哈利说，瞪眼看着罗恩，“也许——也许她到洗手问还是干什么去了？”

但是整整一节课赫敏都没有出现。

“她也需要快乐咒语在她的身上起作用。”罗恩说，这时全班都要去吃午饭了，大家都笑容可掬——快乐咒语让他们都有了一种大大的满足感。

吃午饭时赫敏也不在。大家快要吃完苹果馅饼的时候。快乐咒语的作用渐渐消失，哈利和罗恩开始有点担心了。

“你说马尔福会整她吗？”罗恩焦急地说，这时他们正赶着上格兰芬多塔楼去。

他们经过保安侏儒，向胖夫人说了口令（“花花公子哥儿”），然后攀上肖像画上的洞来到公共休息室。

赫敏坐在桌旁，睡得正熟，她的脑袋伏在一本打开的算术占卜教科书上。他们走过去分别坐在她两旁。哈利碰醒了她。

“什——什么？”赫敏说道。她一惊，醒来了，慌张地到处张望。“该走了吗？我们现在该上什么课了？”

“占卜，不过还有二十分钟呢。”哈利说。“赫敏，你为什么没有去上魔咒课？”

“什么？哦，不！”赫敏尖叫起来．“我忘记上魔咒课了！”

“但是你怎么会忘记呢？”哈利说，“我们走到教室门外以前，你一直和我们在一起的呀！”

“我简直不能相信！”赫敏哀叹道，“弗立维教授发火了吗？哦，这要怪马尔福，我一直在想着他的事就忘了别的！”

“你知道是怎么回事吗，赫敏？”罗恩说，眼睛向下看着赫敏用来当枕头的那本大书。“我想你要崩溃了。你想做的事太多了。”

“不，我没有！”赫敏说，拂开眼睛前的头发，瞪着眼无望地到处找她的书包。“我刚犯了个错误，不是吗！我最好还是去找弗立维教授道个歉……占卜课上见！”

二十分钟以后，赫敏在通往特里劳妮教授的教室的楼梯脚下遇到了他们，她看上去极其烦恼。

“我真不能相信我误了快乐咒语这一课！我打赌考试里会有的。弗立维教授刚才暗示说有可能的！”

他们一起爬上楼梯进入那间光线晦暗、令人气闷的塔楼教室。每张小桌子上都有个水晶球在发光，水晶球里面都充满了珍珠白色的雾状物。哈利、罗恩和赫敏一块儿坐在一张摇摇晃晃的小桌子旁。

“我以为下学期才开始学水晶球的课呢。”罗恩咕哝道，一面用眼睛小心翼翼地搜索特里劳妮教授的身影，以防她在近旁听了去。

“别抱怨，这就是说我们已经学完手相学了。”哈利也咕哝着回答。

“她每次看我的手掌都要畏缩一下，我已经烦了。”

“你们好！”那熟悉的模糊声音说道，特里劳妮教授像通常一样从阴影里走了进来。帕瓦蒂和拉文德兴奋得发抖，水晶球乳白色的光芒照亮了她们的脸。

“我已经决定比原来计划的要早一点上水晶球课。”特里劳妮教授说着坐了下来，背对着壁炉里的火，坐下以后就到处看。“命运已经通知我说，你们六月份的考试会与球体有关，因此我急于给你们足够的练习。”

赫敏哼了一声表示不屑。“唔，说真的……‘命运已经通知她’……谁出考试题啊？她！这种预言可真惊人！”她说，有意不压低声音。

很难说特里劳妮教授有没有听见她的话，因为她的脸藏在阴影之中。然而，她继续往下讲，好像是没有听见。“看水晶球是一门特别精细的艺术，”她如在梦中似的说，“你们是第一次窥探这深不可测的球体，我不指望你们之中有人看到什么。我们应该从练习放松主观意识和外部的眼睛开始（罗恩开始止不住地窃笑，不得不把拳头塞进嘴里，以便闷住笑声）。这样做才能澄清天目和超意识。如果我们走运的话，你们之中某些人也许能够在下课之前看到些什么。”

于是他们就开始了。哈利觉得这至少是极愚蠢的事，因此他茫然地盯着水晶球看，想让自己什么也不想，但这“极愚蠢”的念头时不时地浮现在他的脑海之中。罗恩不断偷偷地乐，赫敏一直在啧啧地表示不耐烦，这对哈利要排除杂念都帮不了什么忙。

“看到什么了吗？”安安静静地看水晶球看了一刻钟之后，哈利问他们。

“看到了，桌子上有一块灼痕，”罗恩指着说，“有人把蜡烛弄翻过。”

“真是浪费时间，”赫敏低声说，“我本来可以去练习其他有用东西的。我可以补上快乐咒语这一课——”

特里劳妮教授衣裙沙沙响着过来了。“有人愿意要我帮助解释一下他们水晶球里影影绰绰出现的东西吗？”她走动着，手镯发出细碎的响声。

“我不需要帮助，”罗恩耳语道，“这很明显，今晓会有大雾。”

哈利和赫敏都爆发出一阵大笑。

“现在，真的！”特里劳妮教授说，这时大家的脑袋都转到他们这个方向，帕瓦蒂和拉文德露出震惊愤慨的表情。“你们搅乱了有洞察力的人的感应！”她走近他们的桌子，看他们的水晶球。哈利觉得心往下沉，他肯定知道会发生什么事……“这里有些什么东西！”特里劳妮教授悄声说。把脸凑近了水晶球，于是她的大眼镜就映出两个水晶球来。“什么东西在动……但那是什么呀？”

哈利愿意拿他所有的东西来打赌，包括火弩箭在内，他认为她要说的决不是好消息，不管她说什么。果然……

“我亲爱的……”特里劳妮教授喘了口气，看着哈利，“从这里看到，比以前任何时候都清楚……我亲爱的，大踏步向你走来，越走越近……那不祥……”

“哦，看在上帝面上！”赫敏大声说，“可别又是那可笑的不祥吧！”

特里劳妮教授抬起她那双巨大的眼睛看着赫敏的脸。帕瓦蒂对拉文德耳语着什么，她们两人也瞪着赫敏。特里劳妮教授站了起来，明显恼怒地打量着赫敏。

“我要遗憾地说，从你一到这个班以来，我亲爱的，就显然不具备占卜这门高尚艺术所要求的素质。的确，我不记得我遇到过哪一个学生的头脑是这样的世俗。”

片刻的沉默，然后……

“好！”赫敏突然说道，站了起来，把《拨开迷雾看未来》这本书塞进了书包。“好！”她重复了一遍，把书包甩到肩头，差点没把罗恩从椅子上撞下来。“我放弃！我走！”使全班惊诧不已的是，赫敏大步走向那扇地板门，一脚踢开了它，走下楼梯，没了踪影。

过了几分钟全班才安静了下来。特里劳妮教授似乎已经把关于不祥的事全忘了。她猝然离开哈利和罗恩的桌子，把她那罗纱似的披巾拉紧了一些，呼吸相当沉重。

“喔喔喔——！”拉文德突然说，把大家都吓了一跳。“喔喔喔喔——特里劳妮教授，我刚刚想起来！你早就看见她离开了，是不是？是不是，教授？‘复活节前后，我们之中有一个人将永远离开我们！’你早就说过了，教授！”

特里劳妮教授向她展露出清新的笑容。“对，我亲爱的，我的确早就知道格兰杰小姐会离开我们。然而，人们总希望自己会把未来的征象看错了……天目可能成为负担，你知道……”这番话给了拉文德和帕瓦蒂很深的印象，她们移动身子挪出地方，让特里劳妮教授能到她们这张桌子这儿来。“赫敏有一天会离开，哎？”罗恩对哈利轻声低语道，害怕的样子。“对……”

哈利向水晶球看去，但除了一团旋转的白雾以外什么也看不见。特里劳妮教授真的看见了不祥吗？他最不需要的就是又一次接近致命的偶然事件，因为魁地奇决赛越来越近了。

复活节假期并不真正让人放松。三年级学生的课后作业从来没有这么多。纳威隆巴顿似乎快要神经崩溃了，而且他不是惟一的一个。

“这也叫假日！”一天下午，西莫斐尼甘在公共休息室吼道，“考试还远着呢，他们在搞什么玩艺儿啊？”

不过谁也不像赫敏那样忙。即使不上占卜课了，她上的课也比谁都多。晚上她经常是最后一个离开公共休息室的，第二天早上她第一个到图书馆；她已经像卢平那样眼睛底下有了阴影，而且她似乎随时会掉泪。

罗恩已经把有关巴克比克案子的事接过去了。他不做作业的时候，就在全神贯注地读着大厚卷宗，这些卷宗的题目有：《鹰头马身有翼兽心理手册》、《家禽还是怪兽？》、《鹰头马身有翼兽野蛮性研究》等。他沉浸其中，甚至忘了要对克鲁克山凶一点。

与此同时，哈利不得不在每天魁地奇训练之余挤时间做作业，更别提还要和伍德无休无止地讨论战术了。格兰芬多对斯莱特林球赛将在复活节后第一个星期六进行。斯莱特林队在巡回赛中不多不少领先二百分。这就是说，他们要赢得奖杯，得分就要超过这个数字（伍德一直这样提醒他的队员）。这也就是说，得分的负担主要落在哈利身上，因为抓到金色飞贼就可以得到一百五十分。

“所以你必须只能在我们领先五十分以上时抓住它。”伍德不断告诉哈利，“只能是在我们领先五十多分的时候，哈利，要不然我们比赛赢了，但是拿不到奖杯。你一定要做到这点，对不对？要是我们有了五十多分，你就一定要——”

“我知道啦，奥利弗！”哈利大声叫道。

整个格兰芬多院都为即将到来的比赛痴迷。传奇式人物查理韦斯莱（罗恩的二哥）曾经担任过找球手，在他之后，格兰芬多院还没有得过奖杯。但是哈利认为，他们之中任何人，包括伍德在内，都不像他这样想赢。哈利和马尔福之间的敌意已经达到了最高点。马尔福仍旧对霍格莫德村发生的扔污泥事件耿耿于怀，对于哈利竟然设法逃脱了惩罚更加恼火。哈利则没有忘记马尔福在他们对拉文克劳的比赛中设法陷害他的事，但巴克比克的事让他更加下定决心要在整个学校面前打败马尔福。

在所有人的记忆中，哪一次比赛临近时也不像这一次这样充满火药味。复活节假期过去时，两队和两院之间的紧张气氛已经到了一触即发的地步。走廊里发生了若干起小打小闹，最后发展为恶性事件，结果一名格兰芬多四年级学生和一名斯莱特林六年级学生都住到学校医院去了，他们的耳朵里都往外冒韭葱。

哈利的日子特别不好过。他去上课的路上，总有斯莱特林的人伸出腿来绊得他跌倒在地；克拉布和高尔不管哈利到哪里都会跟着出现，看到哈利周围有人包围着就露出失望的神情，没精打采地走开。伍德已经下了指令，说哈利不管到哪里都得有人陪着，以防斯莱特林的人搞得哈利不能上场。整个格兰芬多院热情地接受挑战，弄得哈利上课总迟到，因为他身边总有一大堆闲淡的人。哈利对火弩箭安全的关心甚至超过对自己的关心。他不用火弩箭的时候，就把它牢牢地锁在箱子里，还时常在课间休息的时候冲回格兰芬多楼去查看它是否还在那里。

比赛前夕，格兰芬多院公共休息室的所有日常活动都停止了。就连赫敏也放下了书本。

“我没法念书，我集中不了。”她紧张不安地说。

噪音很多。弗雷德和乔治韦斯莱说活的声音比平时更响更浮夸，以此来缓解压力。奥利弗伍德在一个角落里蹲在魁地奇球场的模型面前用魔杖指挥球场上的小人儿进退，嘴里还嘟嚷着什么。安吉利娜、艾丽娅和凯蒂因为弗雷德和乔治说的笑话而大笑。哈利和罗恩还有赫敏坐在一起，但他避开了他们的话题，试着不去想第二天比赛的事。但是哈利每次这样做的时候，就有一种可怕的感觉，觉得有什么很大的东西正挣扎着要从胃里出来。

“你会表现好的。”赫敏告诉他，但是她自己看上去也紧张得很。

“你有火弩箭呀！”罗恩说。

“是呀……”哈利说，胃在痉挛。

伍德忽然站起来大叫：“球队，睡觉！”大家觉得像是松了口气。

哈利睡得不好。一开始他梦见自己睡过了时间，伍德在大叫：“你刚才在哪里？我们只好用纳威替补了！”然后他梦见马尔福和斯莱特林的其余队员骑着龙来参加比赛。他没命地飞奔，想要避开马尔福的坐骑嘴中喷出的火焰，这时他想到自己把火弩箭忘了。他从空中跌了下来，惊醒了。

过了几秒钟，哈利才想起比赛还没有举行，自己安安稳稳地躺在床上。人们肯定不会让斯莱特林队骑着龙参加比赛。他感到很渴。他尽量悄悄地下了床，从窗下的银罐子里给自己倒了些水。

操场上寂然无人。没有一丝风吹动禁林的树梢；打人柳一动不动，一副天真无辜的样子。看上去比赛的条件好像是尽善尽美的。

哈利放下水杯，正要回到床上去，这时什么东西吸引了他的目光：有一个动物在银色的草坪上徘徊。

哈利冲到床头柜边上，抓起眼镜戴上，再奔回窗前。不可能是不祥……别在现在……别正好在比赛以前……他又向窗外操场上看去，狂乱地搜索了一分钟以后，找到了。现在它正在禁林边缘潜行……根本不是那不祥……是只猫……哈利抓住窗台松了口气，他认出了那瓶刷似的尾巴，那只不过是克鲁克山……难道只是克鲁克山吗？哈利眯着眼看，鼻子紧贴在窗玻璃上。克鲁克山好像停下来了。哈利肯定他看到树影里还有别的东西。一会儿，它出现了——一条巨大粗野的黑狗，偷偷地在草坪上穿行，克鲁克山在它旁边小步快走。哈利瞪大了眼睛。这是什么意思？如果克鲁克山也能够看见那条狗，那它怎么就是哈利死亡的预兆呢？

“罗恩！”哈利低声叫道，“罗恩！醒醒！”

“唔？”

“帮帮忙，来告诉我你是不是看见了什么东西！”

“外面那么黑，哈利，”罗恩含糊地咕哝道，“你在干什么？”

“到这里来——”

哈利急忙回头向窗外看去。

克鲁克山和狗都不见了。哈利爬到窗台上一直看到城堡的阴影里，但是它们不在那里。它们哪里去了？响亮的鼾声告诉哈利：罗恩又睡着了。

第二天，哈利和格兰芬多队的其余队员进入礼堂时，礼堂里响起了热烈的掌声。哈利看到拉文克劳和赫奇帕奇桌子上的人也在为他们鼓掌。忍不住开心地笑了。他们走过斯莱特林院的桌子时，坐在桌旁的人大声嘘叫。哈利注意到马尔福脸色比平时还要苍白。

伍德在早餐时一直敦促队员多吃，自己却一口没动。然后在其他人谁也没吃完以前就把队员都轰到球场上去了，以便让队员熟悉场地情况。队员们离开礼堂的时候，大家又为他们鼓掌。

“祝你走运，哈利！”秋张叫道。哈利觉得自己脸红了。“好……小风，不值一提……太阳亮了一点，这有助于你的视力，小心阳光太强……地面相当硬，好的，我们可以快快地开球……”

伍德在球场上一步步走着，环顾四周，球队跟在他后面。最后他看到城堡的大门开了，其他学生也到草坪上来了。

“更衣室。”伍德简洁地说。

球员们换上猩红色袍子的时候，谁都没有说话。哈利纳闷别人是不是也和他的感觉一样：好像早饭时吃了什么扭动得很厉害的东西，好像伍德马上就要告诉他们：“好，时间到了，走吧……”

他们走出更衣室来到球场，场上一片嘈杂声。四分之三的人群佩戴着猩红色的玫瑰花，摇着上面有格兰芬多狮子的猩红色旗子，要不然就是挥动着写有“格兰芬多成功！”和“狮子得奖杯！”等标语的小旗。然而，斯莱特林队的球门后面有二百人佩戴着绿色饰物，斯莱特林的银蛇在他们的旗子上闪闪发光。斯内普教授坐在最前排，像其他人一样佩戴着绿色饰物，脸上的笑容阴森森。

“格兰芬多队来了！”李乔丹大叫道，他和平时一样充当评论员。“波特、贝尔、约翰逊、斯内平特、书斯莱兄弟和伍德。人们公认这是好几年来霍格沃茨最好的球队……”

李的评论淹没在斯莱特林那边发出的一阵嘘声之中。

“斯莱特林队来了，由队长弗林特领着。他已经在队形上作了些变化，似乎要以身材而不是技术取胜……”

斯莱特林那边嘘声更大了。然而，哈利认为李说得有理。马尔福在斯莱特林队只能算是个子最小的，其余队员个个人高马大。

“队长们，握手！”霍琦夫人说。

弗林特和伍德走向对方，彼此用力握住对方的手，好像都想捏断对方的手指似的。

“上飞天扫帚！”霍琦夫人说，“三……二……一……”

十四把扫帚腾空而起，霍琦的哨声淹没在人群的吼声之中。哈利觉得他的头发从前额飘向脑后，在飞行的快感中他的紧张感消失了；他向四周看去，看见马尔福骑在飞天扫帚上，加快飞行去寻找金色飞贼。

“现在鬼飞球在格兰芬多这边，格兰芬多队的艾丽娅斯平内特带球直冲斯莱特林的球门，看上去不错，艾丽娅！啊，不——鬼飞球被沃林顿截走了，斯莱特林队的沃林顿在球场上迅速前进——哇！一记漂亮的游走球，这是乔治韦斯莱干的，沃林顿丢了鬼飞球，被——约翰逊拿到了，鬼飞球又在格兰芬多这边了，快啊，安吉利娜——在蒙塔古身旁漂亮地一转弯——下冲，安吉利娜，游走球成功啦——她得分了！十比零格兰芬多队领先！”

安吉利娜绕着球场一端飞行，拳头在空中挥舞；下面的猩红色海洋兴高采烈地尖叫着。

“哎哟！”马库斯弗林特向安吉利娜冲来，安吉利娜差点儿被撞下了扫帚。

“抱歉！”弗林特说，下面的人群嘘声大作。“抱歉，没看见她！”

过了一会儿，弗雷德韦斯莱用他的球棒轻轻打了弗林特的后脑勺一下。弗林特的鼻子撞到飞天扫帚上，开始流血。

“行啦！”霍琦夫人尖叫着，陡直上升到他们之间。“格兰芬多队员无端攻击追球手罚分！斯莱特林队有意伤害追球手罚分！”

“别这样，夫人！”弗雷德吼道，但霍琦夫人吹了哨子，艾丽娅飞到前面接受处罚。

“好好干，艾丽娅！”李在人群的一片沉默之中大叫起来。“对！她越过了守门员！二十比零，格兰芬多队领先！”

哈利使火弩箭急剧转向，看着在流鼻血的弗林特飞到前面接受对斯莱特林队的处罚。伍德在格兰芬多队球门前面盘旋，紧咬牙关。

“当然，伍德是极好的守门员！”李乔丹告诉人群，这时弗林特正等着霍琦夫人吹哨子。“太棒了！很难越过去的——对！真是难以置信！他把鬼飞球救下来了！”

哈利松了一口气，跃升上去，四处寻找着金色飞贼，但仍然注意听着李乔丹的每一句评论。他必须不让马尔福接近金色飞贼，一直等到格兰芬多队获得了五十多分以后……

“鬼飞球在格兰芬多这边，不，在斯莱特林这边——不！——球又在格兰芬多这边，这个队的凯蒂贝尔，格兰芬多的凯蒂贝尔拿到了鬼飞球，她在球场上疾驰——那是故意的！”

斯莱特林的追球手蒙塔古已经转到凯蒂前面，没有去抓鬼飞球，反而去抓凯蒂的脑袋。凯蒂在空中横翻跟斗，仍牢牢骑在扫帚上，但是球掉下了。霍琦夫人的哨子又响了，她上升到蒙塔古那里，开始对他大叫大喊。一分钟以后，凯蒂越过斯莱特林的守门员，又让他们吃了罚分。

“三十比零！忍受吧，你们这些肮脏、骗人……”

“乔丹，要是你不能公正地评论……！”

“我正是公正评论的，教授！”

哈利感到一阵巨大的兴奋。他看到金色飞贼了——它在格兰芬多的一根球门柱附近闪烁——但他现在一定不能去拿。如果马尔福看见了……哈利装出突然精神集中的样子，调转火弩箭的头向着斯莱特林那边迅速飞去。这条计策奏效了。马尔福在他后面紧追，显然认为哈利在那里看见了金色飞贼……猛冲。

一个游走球在哈利右耳旁边疾驰而过，是由斯莱特林队身材高大的击球手德里克打中的。然后——猛冲。另一个游走球擦过哈利肘部。另外一名击球手博尔正在逼近。哈利在短暂一瞥之间看到德里克和博尔正向着他急速上升，都举起了棒子……他在最后一秒钟驾着火弩箭上升，博尔和德里克狠狠地撞在了一起。

“哈哈！”李乔丹大叫，这时斯莱特林的这两个队员各自抱着脑袋分开了。“太糟了。孩子们！要想打败火弩箭．你们要起得更早些才是！现在鬼飞球又在格兰芬多队那边，约翰逊在拿球……弗林特在她旁边……戳他眼睛，安吉利娜！

……开玩笑，教授，这是开玩笑……哦，不……弗林特拿着球了，弗林特对着格兰芬多的球门飞过去，来吧，喂，伍德，救球……！”

但弗林特得分了，斯莱特林那边爆发出一阵欢呼。李乔丹狠狠地骂了起来，麦格教授想把乔丹手里的话筒夺下来。

“对不起，教授，对不起！再不会这样了！这样，格兰芬多队领先，三十比十，球在格兰芬多队那里……”

这场球赛变成了哈利所经历过的最肮脏的球赛。斯莱特林队由于格兰芬多队这么早就领先而大为愤怒。赶快不择手段地抢球。博尔用棒子打了艾丽娅，还想说他以为她是游走球。乔治韦斯莱用肘部撞了博尔的脸作为报复。霍琦夫人给两队都罚了分。伍德又一次救球成功，于是比分达到四十比十，格兰芬多队领先。

金色飞贼又不见了。哈利升到高处，四处寻找金色飞贼，马尔福仍旧紧跟在后……一旦格兰芬多队领先五十分……觊蒂得分，五十比十。弗雷德和乔治韦斯莱在她周围转着，举起了棒子，以防斯莱特林队的任何人报复。博尔和德里克利用弗雷德和乔治不在的机会双双把大棒对准伍德；他们相继打中了伍德的胃部，伍德抓住扫帚在空中翻滚，人完全弯曲起来。

霍琦夫人气得发狂。

“除非鬼飞球在得分区，你们是不能攻击守门员的！”她对博尔和德里克尖声叫道，“格兰芬多主罚球！”

安吉利娜得分了，六十比十。不一会儿，弗雷德韦斯莱把游走球向沃林顿击去，把他手里的鬼飞球打落了；艾丽娅抓住球，把球送到了斯莱特林的球门里：七十比十。

下面格兰芬多的观众尖叫得嗓子都哑了——格兰芬多领先六十分，如果哈利现在抓到金色飞贼，奖杯就是格兰芬多的了。哈利几乎能感到几百双眼睛跟着他在球场上空飞转，他现在飞得比谁都高，马尔福加速跟在他后面。

然后他看见了，金色飞贼就在他上方二十英尺的地方闪光。哈利大大加速，风在他耳边呼啸；他伸出手去，但是，火弩箭突然减速了……他吓了一大跳，四面张望。马尔福扑身向前，抓住火弩箭的尾部，把它向后拉。“你——”哈利气得想打马尔福，但够不着他。马尔福因为用力抓住火弩箭喘息着，但眼睛里闪着恶意的光芒。他如愿了——那金色飞贼又不见了。

“罚球！格兰芬多队主罚球！我从来没见过这种战术！”霍琦夫人尖叫着向上直飞奔向马尔福，马尔福正滑回他的光轮2001。

“你这个骗人的下贱东西！”李乔丹对着话筒狂叫，一面跳到麦格教授够不着他的地方。“你这个肮脏的、骗人的杂……”

麦格教授甚至没有费神去阻止他。她向着马尔福的方向挥舞着拳头，她的帽子掉了，她也在狂怒地大叫。

艾丽娅为格兰芬多主罚球，但是她太愤怒了，球发到了离球门好几英尺的地方。格兰芬多队分了心，斯莱特林队由于马尔福对哈利施的阴谋诡计而高兴。全队受到鼓舞，飞得更高了。

“斯莱特林队得到鬼飞球了，斯莱特林队进攻……蒙塔古得分……”李呻吟道，“七十比二十格兰芬多领先……”

现在哈利盯马尔福盯得很紧，两人的膝盖时常相碰。哈利不让马尔福从任何方向接近金色飞贼……

“让开，波特！”马尔福无可奈何地大叫，因为他想拐弯。却发现哈利挡住了他的去路。

“安吉利娜约翰逊为格兰芬多队得到了球，加油，安吉利娜，加油！”哈利向四面一看。除了马尔福以外，斯莱特林队每一个队员。甚至包括守门员在内，都在加速冲向安吉利娜——他们都想堵住她……

哈利调转火弩箭，身子弯得很低，低得身子平俯在飞天扫帚上，他用脚踢扫帚前进。他像颗子弹一样冲向斯莱特林队。

“哎哎哎——呀！”

火弩箭向着他们急速上升，他们散开了，安吉利娜前方的道路扫清了。“她得分了！她得分了！格兰芬多队八十比二十领先！”

哈利刚才差点儿撞到看台上，在半空中滑行着停下来，调转头又陡直上升，回到球场中央。然后他看到了让他心脏停止跳动的东西了。马尔福在下冲，脸上露出胜利的神色——离草坪几英尺高的地方，有一个小小的金色闪光点。哈利催动火弩箭向下，但是马尔福比他超前很多。

“快！快！快！”哈利催促火弩箭。他渐渐赶上了马尔福……博尔向他击来游走球，哈利伏在飞天扫帚上躲过了……他已经到了马尔福脚踝旁边了……和他平行了……哈利全身向前扑去，两手都离开了飞天扫帚。他击开马尔福的胳膊，然而……

“没错！”

他停止了下冲，手举着，看台爆炸了。哈利飞在人群上方，耳朵里有一种奇特的响声。他紧握那只金色小球，那小球无望地在他手指缝里拍动着双翼。

然后伍德向他疾驶过来，泪水让他几乎看不见东西了，他抓住哈利的脖子，伏在他肩上肆无忌惮地抽泣起来。弗雷德和乔治撞上哈利，哈利觉得有两大块东西直压过来。然后是安吉利娜、艾丽娅和凯蒂的声音：“我们赢得奖杯了！我们赢得奖杯了！”格兰芬多队员相互搂抱在一起下降，叫得嗓子都哑了，就这样回到了地面。

支持他们的猩红色人群一浪又一浪地冲过拦板来到球场。无数只手雨点一样落在他们背上。哈利觉得噪音和人的躯体纷至沓来地包围了他。然后他和球队其他成员被人群举到了肩头上。他看到海格挥舞着猩红色的花环——“你打败他们了，哈利，你打败他们了！等着，我要告诉巴克比克的！”珀西也在那里，跳上跳下像疯子一样，所有的尊严都忘记了。麦格教授比伍德哭得还厉害，用一面巨大的格兰芬多旗帜擦着眼泪。拼命往他面前挤的是罗恩和赫敏，他们激动得说不出话来，只是满脸笑容。这时哈利向看台走去，邓布利多站在那里等待着，手里是那个巨大的魁地奇奖杯。

要是刚才有摄魂怪的话……哈利接过伍德抽泣着递给他的奖杯，把奖杯高高举起，觉得自己仿佛能够发出世界上最棒的守护神。

①比克。海格对巴克比克的爱称。





