第十七章　猫，耗子和狗

哈利震惊得脑子里一片空白。他们三人裹在隐形衣里面，吓得呆若木鸡。斜阳的最后一道余辉向铺着长长影子的场地上投下了一抹血红。然后，他们听到身后一声狂野的哀嚎。

“海格。”哈利咕哝道。他想都没有想，就转身要回去，但是罗恩和赫敏都抓紧他的胳膊不让他去。

“我们不能，”罗恩说，脸白得和纸一样，“如果他们知道我们去看过他，他的麻烦就更大了……”

赫敏的呼吸急促而紊乱。“他们……怎么……能？”她哽咽着，“他们怎么能？”

“走吧。”罗恩说，牙齿好像在打战。

他们折身向城堡走去，慢慢地走着，以便三个人都能藏在隐形衣里。现在光线迅速逝去。等到他们走到空旷场地上时，黑暗已经像咒语一样在他们周围降临了。

“斑斑，别动。”罗恩低声说，手抚在胸口。那耗子在疯狂挣扎。罗恩突然停脚，努力迫使斑斑待在衣袋更深的地方。“你这只笨耗子，你这是怎么啦？别动——哎哟！它咬我！”

“罗恩，别做声！”赫敏急忙耳语道，“福吉马上就会到这里来了——”

“它不会——待着——别动——”

斑斑显然是吓坏了，它竭尽全力挣扎着，想从罗恩手里挣脱。

“它怎么啦？”

但是哈利刚刚看到——克鲁克山鬼鬼祟祟地向他们走过来，身子低低地伏在地面上，黄色的眼睛在黑暗中怪异地发着光。它能看见他们，或者是它听到了斑斑的尖叫循声而来的，哈利搞不清到底是哪一种情况。

“克鲁克山！”赫敏悲叹道，“别来，走开。克鲁克山！走开！”但是那猫走得更近了。

“斑斑——别！”太晚了——那耗子从罗恩的手指缝里滑了出来，跌到地上逃走了。克鲁克山一跳就追了过去，哈利和赫敏根本没来得及阻止，罗恩已经把隐形衣抛在一边跑到黑暗之中去了。

“罗恩！”赫敏悲叹。她和哈利彼此对看了一眼，然后也跟着飞跑起来。披着隐形衣是没法快跑的，他们就拉脱了隐形衣，这件衣服在他们身后飘扬着，像面旗帜一样。他们去追罗恩，他们能昕到他向前奔跑的重重的脚步声，也听到他对克鲁克山大叫。

“放开它——放开——斑斑，到这里来——”一声钝响。“可抓住你了！放开，你这只臭猫——”

哈利和赫敏差点儿就跌到罗恩身上，他们脚下打滑，正好滑到罗恩面前才停住。他仰面倒在地上，斑斑又回到他衣袋里去了，他两手紧紧抓着那团颤抖不已的东西。

“罗恩——来吧——到隐形衣下面来——”赫敏喘着气说，“邓布利多——那部长——他们马上就要出来了——”

但是他们还没来得及把自己隐藏起来，甚至都没来得及喘口气，就听到巨大的脚爪轻轻踏在地面的声音，有什么东西正从黑暗里向他们走来——一条淡色眼睛、皮毛乌黑的大狗。

哈利伸手去拿魔杖，但太迟了——那狗纵身一跳，前爪已经扑到他的胸膛上了。他迅即向后翻身，他感觉到了它热烘烘的气息，看到了一英寸长的牙齿……但是那狗的扑力过大，从他身上滚过去了。哈利眼花缭乱，觉得他的肋骨似乎断了，他试着想站起来；他能听到狗在原地打转嗥叫，准备再度发动攻击。罗恩站了起来。狗又向他们扑过来，罗恩把哈利推到一边，那狗咬住了罗恩伸出来的手臂。哈利猛冲过去，抓了一把狗毛，但那只狗毫不费力地拖着罗恩走了，好像罗恩是个布娃娃。

然后，不知什么地方出来的东西打中了哈利的脸，打得很厉害，哈利再次跌倒。他听到赫敏尖叫着喊痛，也跌倒在地。哈利摸索着找魔杖，一面眨着眼挤掉眼睛里的血……“荧光闪烁！”他低声说。

魔杖发出的光芒让他看列了一段粗壮的树干，他们追赶斑斑已经追到打人柳的树影里了。这棵树的枝条正在摇动，好像在大风里一样，树枝前后摇摆，不让他们再往前进。

那里，就在树根旁边，就是那条狗，它正拖着罗恩后退到树根处的一个大口子里去。罗恩狂怒地打斗着，但是他的脑袋和躯干已经看不见了……

“罗恩！”哈利大叫，想跟进去，但一根大树枝死命打下来，哈利被迫再度后退。

现在他们只能看到罗恩的两条腿了，这两条腿夹着一处树根不放，想要阻止那条狗把他进一步拖到地下去。然后一声可怕的巨响，像放枪一样，罗恩的腿断了，一眨眼，他的脚就看不见了。

“哈利……我们必须找人帮忙了……”赫敏哭了，她也在流血，打人柳剐破了她的肩。

“不行！那东西大得能吃掉他，我们没有时间了！”

“没人帮忙，我们无论如何对付不了！”

另外一根树枝向他们打过来，小枝条扭结在一起，像拳头一样。

“如果那条狗能进去，我们也能。”哈利喘着气说，来回地奔跑着，努力想在这些恶意挥动着的枝条之间找到一条通道，但是他不遭枝条的痛打就一英寸也靠近不了那棵树的根部。

“哦，救命，救命。”赫敏发狂似地低语着，摇摇晃晃地跳来跳去，“劳驾……”

克鲁克山向前冲过去。它在枝条之间躲躲闪闪地穿行着，好像是条蛇，然后它把前爪搭在树干的一个节疤上。

突然，这棵树好像变成了大理石，不再动弹了，所有树叶都静止不动了。

“克鲁克山！”赫敏低声叫着，拿不定主意似的。现在她把哈利的胳膊抓得很紧很痛。“它怎么会知道——？”

“它和那条狗是朋友，”哈利阴郁地说，“我看到过它们在一起，来吧，魔杖伸着别动。”

几秒钟之内，他们就走到了树干旁边，但是在他们走到洞口以前，克鲁克山就已经把它那瓶刷似的尾巴一甩，先溜进去了。哈利跟着进去了。他脑袋冲前爬了进去，顺着一道土坡往下滑，滑到底是一条很矮的地道。克鲁克山在前面不远的地方，它的眼睛在哈利的魔杖发出的光芒中闪烁。几秒钟以后，赫敏也摇摇摆摆地滑到哈利旁边来了。“罗恩在哪里？”她害怕地问道。

“这里走。”哈利说。他驼着背，跟着克鲁克山朝前走。

“这条地道出口在哪里呀？”赫敏在哈利身后气都喘不过来地问。

“不知道……活点地图上标出了这条通道，不过弗雷德和乔治说，从来没有人走过。这条路在地图边上消失了，但是看上去它的尽头是在霍格莫德村……”

他们尽快前进，腰弯得几乎不能再弯了；克鲁克山在他们前方，尾巴上下跳动，时隐时现。这条通道无穷无尽，感觉上至少和到蜂蜜公爵的那条一般长。哈利这时心里想的只有罗恩，还有那条大狗会对罗恩干什么……他的呼吸急促，胸口刺痛，因为他是低头弯腰向前跑的……然后，地道开始上升；再前进一段路，地道变得弯弯曲曲，克鲁克山也不见了。但是，通过一处小开口，哈利可以看见一缕模糊的光线了。

哈利和赫敏停了下来，喘了口气，从侧面往前进。两人都举起魔杖照路，看前面有什么。

那是一间房子，一间乱七八糟、满是灰尘的房子。壁纸已经从墙上脱落，地板上到处都是污渍，一件件家具都破损了，似乎是人打坏的，窗子都用木板钉住了。

哈利瞥了赫敏一眼，她显得疲惫不堪，但她点点头。

哈利使劲钻出洞穴，向四面张望。房间里没有人，但右边一扇门开着，通往一条幽暗的过道。赫敏突然又抓住哈利的手臂，她的大眼睛扫视着那些木板钉住的窗子。“哈利，”她低声道，“我想我们是在尖叫棚屋里。”

哈利向四周看了看。他的目光落到了附近的一把木椅上，椅子上扯去了一大块木板，一条腿也不见了。“鬼不会干这种事的。”他慢慢地说。

这时，头顶上传来吱吱嘎嘎的声音，楼上有什么东西在移动。两人都抬头望着天花板。赫敏把哈利的手臂抓得那样紧，以致哈利的手指都失去知觉了。他对她扬扬眉毛，她又点点头，放开了他的手臂。

他们尽量悄悄地爬出去到了厅里。再爬上那道快要崩溃的楼梯。所有东西都蒙上了一层厚厚的灰尘，但地板上不是这样，有什么东西被人拖上了楼，在地板上留下一道发亮的宽印迹。

他们走到那黑暗的楼梯平台了。

“诺克斯①”两人一起念念有词，于是，两条魔杖末端的光芒就消失了。只有一扇门是开着的。他们潜行过去，听到门后面有动静：一声低低的呻吟，然后是一声猫感到满足时的呜呜叫声，既深沉又响亮。他们最后交换了一下眼色，点点头。

哈利紧握魔杖，踢开了房门。

一张豪华的四柱床，床四周的帷幕全是灰尘，克鲁克山伏在床上，看见他们就响亮地呜呜叫着，表示满意。在克鲁克山旁边的地板上，罗恩抓着自己的一条腿，腿伸得很不自然。

哈利和赫敏赶快冲到他面前。

“罗恩——你没事吧？”

“那条狗哪里去了？”

“那不是狗。”罗恩呻吟道。由于疼痛，他牙关紧咬。“哈利，这是个陷阱……”

“什么——？”

“他就是那狗……他是个阿尼马格斯……”

罗恩向哈利肩头看去。哈利飞快地转身。啪的一声响，阴影里的那个人关上了他们身后的门。

一团肮脏、纠结的头发一直垂到肘部；如果藏在又深又黑的眼眶里的眼睛不发光，他就可能是具尸体；蜡状的皮肤紧贴在脸上的骨架上，看上去活像骷髅头一样。他龇着黄牙咧嘴笑着，是小天狼星布莱克。

“除你武器！”他嘶哑着声音说，用罗恩的魔杖指着他们。哈利和赫敏的魔杖都脱手而去，高高地飞在空中，被布莱克接住了。然后他向前跨了一步，他盯着哈利。“我想你们会来帮助朋友的。”他哑着嗓子说。他的声音听起来像是他好久没有说过话了。“你爸爸也会这样对待我的。你们真勇敢，没有去找老师。我感激……这样事情就容易得多……”

哈利耳朵里回响着他奚落他爸爸的话，好像布莱克刚才是大声喊出的一样。哈利胸中仇恨沸腾，因此没有地方让恐惧停留了。他生平第一次那样地渴望魔杖回到手中，不是为了保卫自己，而是进行攻击……杀人。他向前冲去，心里并不明白自己要干什么，但是，他两旁都有突然的动作，两双手抓住了他，把他拖了回来。

“不。哈利！”赫敏害怕地对他耳语。

然而，罗恩对布莱克说话了。“如果你要杀哈利，那你要把我们也杀死！”他狂怒地说，尽管用力站起来的动作已经弄得他脸色更加苍白，而且他说话时人都有点摇晃。

布莱克那双幽暗的眼睛里有什么东西在闪烁。“躺下，”他平静地对罗恩说道，“你要把那条腿伤得更厉害了。”

“听到我的话了吗？”罗恩有气无力地说，尽管他此时痛苦地抓住哈利才能站直。“你必须把我们三人全都杀死！”

“今晚这里只会有一次谋杀。”布莱克说，他的笑意更浓了。

“为什么这样？”哈利吐了一口唾沫，努力要挣开罗恩和赫敏。“上次就不在乎，是不是？为了把小矮星彼得弄到手，就可以毫不在乎地把那么多麻瓜都杀了……在阿兹卡班发疯，那有什么要紧？”

“哈利！”赫敏啜泣着说，“安静！”

“他杀了我的妈妈和爸爸！”哈利吼道，用力一挣，挣脱了罗恩和赫敏的束缚向前冲去。他忘记了有关魔法的事了，他忘记了自己又矮又瘦，只有十三岁，而布莱克是身材高大的成人。哈利心里只知道他要尽量伤害布莱克，而不在乎自己要因此而受到多少伤害……

也许是因为看到哈利做这样的蠢事感到了震动，布莱克没有及时举起魔杖。哈利的一只手抓住布莱克拿魔杖的那只手，迫使魔杖的末端改变了方向；哈利另一只手的指关节撞上了布莱克脑袋的一边，两人向后跌倒，撞到墙上……

赫敏尖叫；罗恩狂叫；布莱克手里的魔杖向空中发出一道火花，离哈利的脸只有几英寸；哈利觉得他手指下面那条皱缩的手臂发狂似的扭动着，但他抓住不放，他用另一只手猛打着凡是他能够得着的布莱克身体的各个部位。但是布莱克闲着的那只手找到了哈利的喉咙……“不要。”他低声说，“我已经等待得太久……”手指捏紧了，哈利透不过气来，眼镜歪到了一边。

然后他看见赫敏的脚不知从哪里踢了出来。布莱克负痛哼了一声，放开了哈利。罗恩扑到布莱克拿魔杖的手上，哈利听到轻轻的一声碰撞……他挣扎着摆脱了纠缠在一起的人体，看见他自己的魔杖滚在地板上，他全身扑过去，但是——“啊！”

克鲁克山也来加入了战斗，两只前爪都深深陷进了哈利的手臂。哈利甩脱了它，但是克鲁克山现在对着哈利的魔杖冲过去……

“别，你别！”哈利大吼道，他对准克鲁克山踢了一脚，使得它跳到一边去了，吐着气；哈利抓起魔杖转过身来——“让开！”他对赫敏和罗恩大叫。

他们不需要人告诉第二次。赫敏大口喘着气，嘴唇流着血，爬到一旁，抓起了她和罗恩的魔杖。罗恩往那张床爬去，然后瘫倒在床上，喘着气，苍白的脸色现在夹杂着紫色，双手抓着那条断腿。

布莱克摊开四肢倒在墙边，瘦瘦的胸膛迅速起伏，看着哈利慢慢走近，哈利的魔杖直指布莱克的心脏。“要杀我吗，哈利？”他小声说。

哈利正站在他面前，魔杖仍旧指着他的胸膛，朝下看着他。一道青黑色伤痕正在布莱克左眼周围出现，他的鼻子在流血。

“你杀了我的父母。”哈利说，声音稍稍有些颤抖，但他拿魔杖的手是稳定的。

布莱克用他那双深陷的眼睛瞪视着哈利。“我不否认这一点，”他很平静地说，“但是如果你知道全部内情……”

“全部内情？”哈利重复道，耳朵里有一种激烈的撞击声。“你把他们出卖给伏地魔，这就是我必须知道的全部内情！”

“你一定要听我说，”布莱克说道，现在他的声音里有了一种迫切的调子，“要是你不了——不了解——你会后悔的。”

“我了解的比你想象的多多了，”哈利说，声音颤抖更厉害，“你从来没听到过她的叫喊，是不是？我的妈妈……努力不让伏地魔杀我……而你做了那件事……你做了……”

他们俩没来得及再说别的，一个姜黄色的东西从哈利面前飞跑过去；克鲁克山跳到布莱克的胸膛上，蹲在那里不走，正待在他的心脏部位。布莱克眨了眨眼睛，向下看着那只猫。“走开。”他喃喃地说，努力要推开克鲁克山。

但是克鲁克山把爪子深插到布莱克的袍子里，就是不动。它把它那张丑陋的脸转向哈利，用那双黄色的大眼睛看着他。在他左边，赫敏抽泣了一声。

哈利瞪着布莱克和克鲁克山，魔杖抓得更紧了。要是他把那只猫也杀了，那又怎么样？那只猫和布莱克是一伙的……如果它努力保护布莱克而不惜一死，那与他哈利无关……如果布莱克要救它，那只能说明他对克鲁克山的关心胜过对哈利双亲的关心……哈利举起魔杖。现在正是大好时机，现在正是为他的妈妈和爸爸报仇的时机。他要杀死布莱克，他必须杀死布莱克。这是他的机会……这几秒钟很长，哈利仍旧站在当地一动不动，魔杖举着；布莱克向上瞪着他，克鲁克山蹲在他胸膛上。罗恩那有些刺耳的呼吸声从靠近床的地方传过来；赫敏很安静。

然后又有了新的声音——地板上回响着低沉的脚步声——有人在楼下走动。

“我们在这里！”赫敏突然大声叫喊起来，“我们在这里——小天狼星布莱克——快！”

布莱克大吃一惊，身子一动，克鲁克山险些被晃下来；哈利痉挛地抓住魔杖——现在就干！他脑子里有一个声音在说——但是雷鸣似的脚步声上来了，而哈利还是没有动手。

房间的门在一阵火花迸射中被撞开了，哈利飞快转身，这时卢平教授撞进房间，脸上毫无血色，魔杖举着，随时准备着。他的目光闪烁着掠过躺在地板上的罗恩、赫敏，然后哆嗦着掠过房门，掠过哈利，这时哈利还站在那里用魔杖指定布莱克，然后，目光掠到布莱克身上。这时布莱克在哈利脚下，崩溃了，还流着血。

“除你武器！”卢平大叫。

哈利的魔杖再度从他手里飞脱，赫敏手里拿的那两根也是一样。卢平敏捷地抓住这三根魔杖，然后走进房间，瞪眼看着布莱克，克鲁克山仍旧蹲在他胸膛上保护着他。

哈利站在当地，突然感到很空虚。他没有完成那件事。他紧张得没做成。布莱克要被交给摄魂怪了。

然后卢平说话了，声音古怪，是带有某种压抑着感情的声音：“他在哪里，小天狼星？”

哈利赶快看着卢平。他不明白卢平是什么意思。卢平说的是谁？他转身又去看布莱克。

布莱克脸上没有表情。过了几秒钟，他一动不动。然后，他很慢地举起那只空闲的手，直指着罗恩。哈利迷惑不解，也看着罗恩，罗恩一副惶惑的样子。

“但是……”卢平喃喃地说道，专心致志地看着布莱克，像是在解读他的心思，“为什么以前他没有露出真相？除非……”卢平的眼睛突然睁大了，好像在看布莱克以外的什么东西，而其余的人谁也看不见，“除非他就是那个……除非你没有告诉我就……变换了？”

布莱克一直凝视着卢平的脸，很慢地点了点头。

“卢平教授，”哈利响亮地打断他，“怎么回事……”

但他永远没能问完这个问题，因为他看见的景象让他的喉咙发不出声音了。卢平放下魔杖，走到布莱克身边，抓住他的手，把他拉了起来，克鲁克山因此跌到地板上，卢平抱住布莱克好像两兄弟一样。

哈利觉得胃里一阵天翻地覆。

“我不信！”赫敏尖叫。

卢平放开布莱克转向她。她已经从地板上站了起来，指着卢平，眼睛睁得大大的。“你——你——”

“赫敏——”

“——你和他！”

“赫敏，镇静。”

“我谁也没说！”赫敏尖叫，“我一直在为你掩盖——”

“赫敏，请你听我说！”卢平大叫，“我可以解释——”

哈利觉得自己在发抖，不是由于害怕，而是由于一阵新的狂怒。

“我信任你，”他对卢平大叫，他的声音抖得失去了控制，“而你却一直是他的朋友！”

“你们错了，”卢平说，“十二年来，我不是布莱克的朋友，但我现在是了……让我解释……”

“不！”赫敏尖叫，“哈利，别相信他。他一直在帮助布莱克进城堡，他也要你死——他是猿人！”

一阵沉寂。现在大家的眼睛都转向了卢平，卢平尽管相当苍白，却很镇静。“这和你平时的水平不相称啊，赫敏，”他说，“恐怕只有平时的三分之一。我并没有一直帮助布莱克进城堡，我肯定不希望哈利死掉……”他脸上一阵古怪地颤抖。“但是我不否认我是狼人。”

罗恩想再站起来，但没有成功，痛得哼了一声又跌倒了。卢平向他走过去，神色很是关心，但罗恩气喘吁吁地说：“离开我，狼人！”

卢平停住了，一动不动。然后，他显然作了一番努力才转向赫敏说：“你知道多久了？”

“好久了，”赫敏低声说：“我做了斯内普教授布置的论文以后……”

“他会高兴的，”卢平冷淡地说，“他布置那篇论文，希望你们之中有谁会懂得我那些症状意味着什么。你是查看过月亮盈亏表知道我总是在满月时发病？要不然就是你知道博格特看见我就变成了银球——月亮？”

“两件事都是。”赫敏平静地说。

卢平勉强笑了一声，说：“就我所知，你是你这个年龄段里最聪明的女巫，赫敏。”

“我不是。”赫敏低声说，“如果我稍稍聪明一点，我早就对每一个人都说你是狼人了！”

“不过他们已经知道了，”卢平说，“至少老师们都知道。”

“邓布利多知道你是狼人还聘用你？”罗恩气喘吁吁地说，“他疯了吗？”

“有些老师是这样想的，”卢平说，“他不得不做了许多工作才说服了某些老师，让他们认为我是可以信任的——”

“但是他错了！”哈利大叫，“你一直在帮他进城堡！”他指着布莱克，布莱克已经走到床边倒在上面，一只颤抖的手掩住了脸。克鲁克山跳到他身旁，趴到他膝上，满意地呜呜叫着。罗恩拖着伤腿慢慢离开了他们。

“我并没有一直帮助小天狼星。”卢平说，“如果你们给我机会，我会解释的。看——”

他分开哈利、罗恩和赫敏的魔杖，把它们分别掷回原主。哈利抓住自已的，很是惊讶。

“好吧，”卢平说，把他自己的魔杖插回了腰带里。“你们有武装了，我们没有。现在你们可以听我说了吧？”

哈利不知道应该怎样看待这件事。这是在耍花招吗？“如果你没有一直在帮他，”他说，愤怒地瞥了布莱克一眼。“你怎么知道他在这里？”

“地图啊，”卢平说，“那张活点地图。我刚才在办公室里看来着——”

“你知道怎么用吗？”哈利怀疑地问道。

“当然会用，”卢平说，不耐烦地挥了一下手。“是我帮着画的。我就是月亮脸——这是在校时朋友送我的绰号。”

“你画的——？”

“重要的是，今晚我正在仔细地看着这张地图，因为我觉得你、罗恩还有赫敏可能偷偷溜出了城堡，在海格的鹰头马身有翼兽被处决以前去看他。我说得对吧，是不是？”他开始踱来踱去，看着他们。他脚边扬起了一些灰尘。“你可能穿着你爸爸的隐形衣，哈利。”

“你怎么知道我有那件隐形衣的？”

“有多少次我看见詹姆隐没在那件衣服之下啊……”卢平说，又不耐烦地挥了一下手。“问题在于，即使你穿上隐形衣，地图上也会显示出来的。我看着你们穿过场地走进海格的小屋。十分钟以后，你们离开海格，向城堡走回来。但是你们又有了别的同伴。”

“什么？”哈利说，“不，我们没有！”

“我不相信自己的眼睛，”卢平说道，仍旧在踱步，不去理会哈利打断他的话。“我以为地图失灵了。他怎么会和你们在一起呢？”

“没有人和我们在一起！”哈利说。

“然后我看见另外一个小点，迅速地向你们移动，那小点标明是小天狼星布莱克……我看见他和你们撞在一起，我看着他把你们之中的两个人拉进那打人柳里面去……”

“我们之中的一个！”罗恩恼怒地说。

“不，罗恩，”卢平说，“两个。”他停住不走了，眼睛看着罗恩。“你说我可不可以看看你的耗子？”他平淡地问。

“什么？”罗恩说，“斑斑和这件事有什么关系？”

“什么关系都有，”卢平说，“我能看一下那耗子吗？”

罗恩踌躇了，然后把手伸进袍子。斑斑出现了，绝望地猛烈摇动着。罗恩不得不去抓那条长而秃的尾巴，以防它逃走。克鲁克山在布莱克膝头上站了起来，低低地叫着。

卢平更走近了罗恩一些。他专心地看着斑斑，似乎屏住了呼吸。

“什么？”罗恩又说，握着斑斑让它更靠近自己，看上去很害怕。“我的耗子能和什么事情有关系呢？”

“这不是耗子。”布莱克突然哑着嗓子说。

“你这是什么意思？它当然是耗子——”

“不对，它不是，”卢平平静地说，“他是男巫。”

“是个阿尼马格斯，”布莱克说，“名字叫小矮星彼得。”

①希腊神话中管理黑夜的女神。





