第十八章　月亮脸，虫尾巴，大脚板和尖头叉子

几秒钟之后，大家才理解到这句话简直是匪夷所思。然后罗恩说出哈利心里想的话：“你们两个人都有精神病。”

“可笑！”赫敏声音微弱地说。

“小矮星彼得已经死了！”哈利说，“十二年前他就杀死了他！”他指着布莱克。

布莱克的脸痉挛性地扭曲起来。“我是想杀他，”他咆哮道，一嘴黄牙又露了出来，“但是小彼得占了上风……不过这次可不能了！”布莱克向斑斑猛冲过去，克鲁克山被摔到了地板上；布莱克的身体压到了罗恩断腿上，罗恩痛得大叫起来。

“小天狼星，别！”卢平大叫，自己也扑向前去，又把布莱克从罗恩那里拖开，“等等！你不能就这样干……必须让他们理解……我们一定要解释……”

“我们可以事后解释！”布莱克咆哮道，努力推开卢平，一只手仍然在空中抓着，好像想去抓斑斑。斑斑像小猪一样长声尖叫，乱抓罗恩的脸和脖子，想逃走。

“他们……有权……知道……所有的事情！”卢平喘着气，仍然想抓住布莱克。“罗恩把它当宠物养！它有些地方连我也不懂！还有哈利……你必须把真相告诉哈利，小天狼星！”

布莱克停止了挣扎，但他那双凹陷的眼睛仍旧盯着斑斑，斑斑紧贴在罗恩那双被咬抓得流血的手下面。

“那好吧，”布莱克说，眼睛仍旧盯着那耗子，“愿意告诉他们什么你就告诉吧，不过要快。人们曾经以谋杀罪名把我囚禁了起来的，现在我就来犯这个谋杀罪。”

“你们是疯子，你们俩都是。”罗恩没有把握地说，转头望了一下哈利和赫敏，寻求他们的支持。“我已经听够了。我走了。”他试图靠那条好腿站起来。

卢平又举起魔杖指着斑斑。“你应该听我说完，罗恩，”他平静地说，“你听的时候，抓紧彼得别让他逃走。”

“它不是彼得，它是斑斑！”罗恩大叫道，想迫使那只耗子回到他的衣袋里去；但是斑斑挣扎得太厉害了，罗恩摇晃了一下，失去平衡。

哈利扶住了罗恩，把他推回到床上。然后，哈利不去理会布莱克，转而面对卢平。“有证人看见小矮星彼得死掉了，”他说，“一条街的证人！”

“他们没有看见他们以为他们看见的东西！”布莱克狂暴地说，仍旧盯着在罗恩手里挣扎不已的斑斑。

“大家都认为小天狼星杀了彼得。”卢平点着头说，“我自己也曾经这样相信，直到今晚我看那张地图的时候。因为活点地图从不说谎……彼得还活着。罗恩正抓着他，哈利。”

哈利看看罗恩，目光相遇，他们的心里产生了一样的想法：布莱克和卢平两人精神都不正常。他们说的话毫无意义。斑斑怎么会是小矮星彼得呢？阿兹卡班毕竟把布莱克的精神摧毁了……但是卢平为什么配合他呢？

接着赫敏说话了，是用那种颤抖的、本来可能是镇静的那种声音，好像努力要使卢平教授有理性地说话似的。“但是卢平教授……斑斑不可能是小矮星彼得……这不可能是真的，你知道这不可能……”

“为什么不可能是真的呢？”卢平镇静地说，好像他们是在课堂上，而赫敏只不过是在用格林迪洛做实验的过程中发现了一个问题而已。

“因为……因为如果小矮星彼得曾经是阿尼马格斯的话，人们会知道的。我们在麦格教授的课上学过阿尼马吉。我做完作业就查阅了一下这类东西……魔法部对能够变成动物的男巫和女巫是进行监督的；有记录表明他们都变成了什么动物，还有他们的标记和东西……我查了麦格教授的记录，本世纪只有七个阿尼马格斯，而小矮星彼得的名字不在那张名单上。”

哈利暗自佩服赫敏在家庭作业上下的功夫，但这种感觉立刻被卢平的大笑声打断了。“你又对了，赫敏！”他说，“但是魔法部从来不知道霍格沃茨有三名未经登记的阿尼马格斯。”

“要是你想把事情告诉他们，那就快一点儿，卢平。”布莱克咆哮道，他仍旧在注视着斑斑每一次绝望的挣扎。“我已经等待了十二年，我不愿意再等很久了。”

“好……但是你要帮助我，小天狼星，”卢平说，“我只知道开头……”

卢平停住不说了。他身后传来响亮的破裂声，卧室的门自己开了。五个人都看着那门。卢平走过去，向楼梯平台那边看着。

“没有人……”

“这地方闹鬼！”罗恩说。

“不对，”卢平说，仍旧迷惑不解地看着那扇门，“这所尖叫棚屋从来没闹过鬼……村民们经常听到的尖叫和嗥叫是我发出来的。”他把眼睛面前的灰色头发拂开，考虑了一会儿，然后说：“这里就是所有事情开始的地方……我变成狼人以后，如果我没有被咬的话，这些事本来都不会发生的……要是我不那么莽撞的话……”他显得清醒而疲倦。

罗恩想插嘴，但是赫敏说：“嘘！”她专心地看着卢平。

“我被咬时还很小。我的双亲试过各种办法，但在那时这是没救的。斯内普教授给我配的药剂是最近才发现的。你们要知道，这种药让我变得安全了。只要我在月圆前一个星期服下这种药剂，我变形时就会保持理智……我能够蜷伏在办公室里，做一只无害于人的狼，等待满月过去。

“然而，在发现狼毒药剂以前，我每月一次变成一头不折不扣的狼。我本来是不可能来到霍格沃茨的，其他家长不可能愿意让自己的孩子接触我。

“但是后来邓布利多当了校长，他很有同情心。他说，只要采取某些预防措施，没有理由不让我到这学校来……”卢平叹了口气，面对着哈利，“几个月以前，我告诉你说，那棵打人柳是我到霍格沃茨的那年种的。其实是为了我到霍格沃茨才种的。这所房子……”卢平悲哀地环顾四周，“到这里来的那条地道……是为了供我使用才开的。一月一次，我被偷偷地送出城堡，送到这里来变形。在地道口种那棵树，是为了不让任何人在我对人有危险时遇到我。”

哈利不明白卢平说这些有什么意思，但他还是听得着了迷。除了卢平的声音之外，惟一的声音就是斑斑因为害怕而发出的尖叫。

“在那些日子里，我的变形是……是很可怕的。变成狼人是非常痛苦的。我要咬人时却远离人群，所以我就咬自己抓自己。村民们听到的那些噪音和尖叫，就以为他们听到的是特别凶猛的鬼怪发出的声音。邓布利多鼓励人们传播这类谣言……即使是现在，尽管这所房屋多年没有这种声音了，村民们还是不敢走近它……

“但是，当时的我，除了变形以外，比以前更快乐了。我第一次有了朋友，三个好朋友。小天狼星布莱克……小矮星彼得……当然，还有你爸爸，哈利……詹姆波特。

“那么，我的三个好朋友不可能不注意到我每月失踪一次。我编造了各种故事。我告诉他们我妈有病，我必须回家去看她……我特别担心他们一旦发现我是狼人就会不理我。但是，当然……赫敏，他们就像你一样，悟出了事情真相……

“而且他们根本没有不理我。他们反而为我做了些事情，让我不但可以忍受变形的痛苦，而且让变形时期成为我这一生中最快乐的时光。他们学会了阿尼马吉。”

“我爸也是吗？”哈利惊奇地问。

“是的，的确如此。”卢平说，“他们花了将近三年的时间才做到这一点。你爸爸和在这里的小天狼星是全校最聪明的学生。他们是幸运的，因为阿尼马吉变形术有可能走火入魔出大错——所以魔法部才密切注视那些想这样做的人。彼得需要小天狼星和詹姆的大力协助。最后，在我们五年级的时侯，他们学会了变形。他们每人都可以随意变成不同的动物。”

“但是这情况对你有什么帮助呢？”赫敏问，似乎有些迷惑不解。

“他们不能以人的形态和我做伴，于是他们就以动物的形态和我做伴。”卢平说道，“狼人只对人有危险。他们每月披着詹姆的隐形衣溜出城堡。他们变形……彼得变成最小的动物，因此可以钻到打人柳打人的枝条下面去按那让这棵树静止的节疤。然后他们就滑下地道找我。在他们的影响下，我不那么危险了。我的躯体还是狼，但和他们在一起的时候，我的心智就不那么像狼了。”

“卢平，快一点儿！”布莱克咆哮道。他仍在注视着斑斑，脸上露出一种可怕的渴望。

“就说到了，小天狼星，就说到了……既然我们都能变形了，我们面前就展开了令人极其兴奋的各种可能性。我们很快就离开了尖叫棚屋，在夜间到学校场地和村子里游荡。小天狼星和詹姆变成很大的动物，能够威慑住狼人。我想霍格沃茨没有任何学生能像我们那样了解霍格沃茨的场地和霍格莫德村……因此我们就画了那张活点地图，并且签上了我们的化名。小天狼星是大脚板，彼得是虫尾巴，詹姆是尖头叉子。”

“什么样的动物——？”哈利开口问。

但是赫敏打断了他。“那仍旧非常危险！黑夜里和一个狼人到处乱跑！要是他一不留神咬了什么人怎么办？”

“这种想法现在仍旧让我不得安宁，”卢平沉重地说，“而且是有差点就咬了人的事，有许多次。事后我们就拿这样的事说笑话。当时我们年轻，不懂事，只管为自己的聪明而得意。

“当然，有时我心里有愧，觉得辜负了邓布利多的信任……其他校长没一个肯接受我的时候，他接受了，而且他一点儿也不知道我破坏了守则，这守则是他为了我以及他人的安全而制订的。他一直不知道我领着三个同学非法学成了阿尼马吉。每次我们坐下来计划下个月的冒险行动时候，我一直想办法忘记这种负罪感，而且我没有变……”

卢平的脸板起来了，声音里带着自我嫌恶。“这一年里，我一直在和自己斗争，拿不定主意要不要告诉邓布利多：小天狼星是阿尼马格斯。但是我没有说。为什么呢？因为我太怯懦。告诉他，就意味着我在学生时代曾经辜负他的信任，意味着承认我还曾带领他人和我在一起……而对于我来说，邓布利多的信任极其重要。我还是孩子的时候，他接受我入学，我成年以后到处碰壁，因为我是狼人而找不到有报酬的工作，他却给了我工作。这样，我就说服了自己，认为小天狼星是利用他从伏地魔那里学来的邪法混进学校的，他成为阿尼马格斯和这毫无关系……所以，在某种意义上，斯内普对我的看法一直是对的。”

“斯内普？”布莱克哑着嗓子说道，几分钟以来第一次不看斑斑而看卢平，“斯内普和这件事有什么相干？”

“他在这里，小天狼星，”卢平沉重地说，“他也在这里教课。”他抬头看了看哈利、罗恩和赫敏。“斯内普教授在学校里和我们在一起。他曾极力反对任命我当黑魔法防御术课的教师。他一直在告诉邓布利多说我不可信任。他有他的理由……你看，小天狼星曾经对他开过玩笑，差点没送了他的命，那次玩笑和我也有关系……”

布莱克发出表示嘲笑的声音。“他活该，”他冷笑道，“偷偷摸摸地到处张望，想知道我们要干吗……他希望能弄得我们被开除才好……”

“西弗勒斯对我每月到哪里去特别感兴趣，”卢平告诉哈利、罗恩和赫敏，“我们同一个年级，你知道。我们……哦……都不大喜欢对方。他特别不喜欢詹姆。妒忌，我想是，妒忌詹姆在魁地奇球场上的才能……无论如何，斯内普看见我有一天傍晚和庞弗雷夫人一起穿过场地，她领着我到打人柳那里去变形。小天狼星告诉西弗勒斯：只要用一根长棍碰一下树干上的节疤，就能跟着我进树洞；小天狼星认为这样做……哦……很有趣。唔，斯内普当然就这么试了……如果他走到房子这里，他就会遇到彻头彻尾的狼人……但是你爸爸，他听到小天狼星做的事以后，就跟在斯内普后面，把他拉了回来，他自己也是冒了生命危险的……但是，斯内普看见我了，在地道的尽头。邓布利多不准他告诉任何人，不过，从那时候开始，他知道我是什么了……”

“怪不得斯内普不喜欢你，”哈利慢慢地说，“因为他以为你也参加开玩笑了？”

“对。”卢平身后墙边一个冷酷的声音说。

西弗勒斯斯内普拉掉隐形衣，他的魔杖直指卢平。





