第十九章　伏地魔的仆人

赫敏尖叫起来。布莱克一跳站了起来。哈利跳了起来，好像猛然触了电。

“我在打人柳树根底下发现了它，”斯内普说，把隐形衣扔到一边，同时仍旧小心不让他的魔杖偏离卢平的胸膛，“很有用，波特。我谢谢你了……”

斯内普稍稍有点儿喘不上气来，但他一脸压不住的胜利感。“你也许不明白我怎么会知道你在这里？”他说。眼睛发着光，“我刚刚到你的办公室去了，卢平。你今晚忘记吃药了，所以我拿了一大杯过去。幸而我这样做了……我的意思是说，我走运。有张地图放在你的桌子上。看一眼，我就明白了我需要明白的一切。我看见你沿着这条过道走，然后就消失了。”

“西弗勒斯，你错了，”卢平急切地说，“你没有听到全部内容……我可以解释小天狼星来这里不是要杀哈利……”

“今晚又要多两个人去阿兹卡班了，”斯内普说道，这时他的眼睛狂热地发亮，“我倒有兴趣看看邓布利多听到这些会怎么样……他相信你是无害的，你知道的，卢平……一个驯服的狼人……”

“你这傻瓜，”卢平温和地说，“一个学生水平的投诉就能把一个无辜的人送到阿兹卡班去吗？”

砰！斯内普的魔杖末端爆发出蛇一样的带子，并且自动缠绕在卢平的嘴、手腕和脚踝上。卢平失去平衡，倒在地板上，不能动了。

布莱克怒吼一声，向斯内普扑去，但是斯内普的魔杖直指向布莱克的双眼之间。“说出理由来，”他低声说，“说出这样做的理由，我发誓我会。”布莱克一点儿不动了。这时，人们没法判断谁脸上露出的仇恨更深。

哈利站在那里，不知道应该做什么，也不知道应该相信谁。他看看罗恩和赫敏。罗恩像他一样搞不清，只是还在努力抓住不断挣扎的斑斑。然而，赫敏却犹犹豫豫地向斯内普跨出一步，喘不过气似的说：“斯内普教授……听……听听他们非说不可的话，这也没有什么妨碍，是不是？”

“格兰杰小姐，你已经面临着暂时停学的危险了，”斯内普吐了一口唾沫。“你、波特和罗恩太不像话了，竟然与证明有罪的谋杀者还有狼人为伍。保持沉默吧。哪怕你这辈子就这一次。”

“不过要是……要是以前有过错误……”

“住嘴，你这傻丫头！”斯内普大声喝道，突然之间发起狂来。“不要对你不懂的事情妄加议论！”他的魔杖末端冒出几粒火花，这魔杖仍旧指着布莱克的脸。赫敏不说话了。

“复仇的滋味是很甜蜜的。”斯内普对布莱克说，“我曾经多么希望抓到你的人就是我啊……”

“那次玩笑又在对你起作用了，西弗勒斯，”布莱克咆哮着说，“只要那男孩把斑斑带回城堡，”他脑袋往罗恩那边一摆。“我就安安静静地跟你走……”

“到城堡去？”斯内普奉承讨好地说，“我认为我们不必走那么远。我要做的只是，一走出那棵柳树，就叫来那些摄魂怪。它们看见你会非常高兴的，布莱克……我敢说，会高兴得给你一个小小的吻呢……”

布莱克脸上残存的一点血色现在也没有了。“你……你一定要听我说完，”他嘶哑着嗓子说，“那耗子……看那耗子……”

但是斯内普眼睛里有一种疯狂的光芒，是哈利以前从来没见过的。斯内普好像已经失去理智了。“来吧，你们大家。”他说。他一弹手指，捆卢平的带子的末端就都飞到了他手里。“我来拖这个狼人。也许摄魂怪也会吻他一下的……”

哈利想也没想就三大步跨过房间，堵住了门。“让开，波特，你的麻烦已经够多的了，”斯内普咆哮道，“要是我不在这儿救了你……”

“卢平教授今年有一百次机会可以杀了我，”哈利说，“我有许多次单独和他在一起，向他学抵抗摄魂怪的方法。如果他是布莱克一伙的，那时他为什么不结果了我？”

“别问我狼人的心态。”斯内普声音尖厉地说，“让开，波特。”

“你真可怜！”哈利大叫，“只不过因为当学生时他们和你开过玩笑，你就连听他们说话都不……”

“住嘴！不准对我这样说话！”斯内普尖叫着，看上去更加疯狂了。“有其父，必有其子。波特！我刚刚救了你的命。你应该跪下来感谢我才是！如果他杀了你，那你是活该！你就会和你爸爸一样地死去吧，太傲慢自大，不相信自己对布莱克看走了眼……现在，让开，要不然我就强迫你让开。让开，波特！”

片刻之间，哈利就下定了决心。斯内普还没有来得及向他跨出一步，他已经举起了魔杖。

“除你武器！”他大叫道——不过这样叫的不止他一个人。一声爆炸，震得那扇门在铰链那儿摇晃起来；斯内普离地而起，撞到墙上，然后又滑到地板上，从头发下面渗出一缕鲜血。他被打昏了。

哈利四面一看，罗恩和赫敏恰巧都在同一时刻设法解除了斯内普的武装。斯内普的魔杖高高地飞出一个弧形，掉在床上克鲁克山旁边。

“你们不应该这样做的，”布莱克看着哈利说道，“你们应该让我来对付他……”

哈利躲开布莱克的眼睛，到现在他也不清楚自己做得对不对。

“我们攻击了教师……我们攻击了教师……”赫敏啜泣着说，害怕地看着了无生气的斯内普。“哦，我们的麻烦大了……”

卢平在挣脱束缚。布莱克迅速弯下腰给他解开。卢平伸展了一下四肢，抚摸着带子在双臂上勒出的印痕。“谢谢你，哈利。”他说。

“我还没说我相信你呢。”哈利回嘴说。

“那么现在正是我们向你们提供一些证据的时候，”布莱克说道，“你，孩子，把彼得给我。现在。”

罗恩把斑斑抓得更加靠近自己的胸膛。“别动它。”他有气无力地说，“你难道要说，你逃出阿兹卡班只是为了要对斑斑下手吗？我意思是……”他看看哈利和赫敏，寻求他们的支持。“好吧，就说小矮星彼得会变成了耗子……世界上的耗子成千上万……他关在阿兹卡班，他怎么能知道哪只耗子是他要找的呢？”

“你要知道，小天狼星，这问题提得公平，”卢平说，转向布莱克，略略皱起了眉头，“你怎么发现他在哪里的？”

布莱克把一只鸟爪一样的手伸到了袍子里面，拿出一张皱皱巴巴的纸来。他把纸抚平了，拿给大家看。

那是罗恩一家的照片，去年夏天在《预言家日报》上登过的，罗恩的肩头上就是斑斑。

“你怎么将这张报纸拿到手的？”卢平问布莱克，大吃了一惊。

“福吉，”布莱克说，“去年他到阿兹卡班视察的时候，给了我这张报纸。那就是彼得，在报纸头版上……在那男孩肩头……我立刻就认出他来了……我看见他变形有多少次了？照片下的解说词说，这男孩将回到霍格沃茨上学……到哈利所在的地方……”

“上帝啊，”卢平温和地说道，看看斑斑，又看看报纸上的照片，再看看斑斑，“它的前爪……”

“那又怎么样？”罗恩不管不顾地说。

“它缺一个趾头。”布莱克说。

“当然啦，”卢平低声说道，“这么简单……这么聪明……是他自己断掉的吗？”

“就在他变形以前，”布莱克说，“我把他逼得没处逃了，他就嚷得整条街都听见了，他说是我背叛了詹姆和莉莉。然后，在我未及诅咒他以前，他就用藏在背后的魔杖炸了整条街，杀死了他周围二十英尺之内的所有人，然后和其他耗子一起逃到阴沟里去了……”

“听到了吗，罗恩？”卢平说，“人们找到的彼得的最大一块遗骸，就是他的手指。”

“那，斑斑可能和别的耗子或是别的什么东西打过架！它在我们家有好些年了……”

“十二年了，对不对？”卢平说，“你从来没想过它怎么能活这么长吗？”

“我们……我们一直小心照顾它！”罗恩说。

“不过它现在看上去并不太好呀，是不是？”卢平说，“我猜它自从听说布莱克在逃以来体重就一直下降……”

“它是给那只疯猫吓的！”罗恩说。对克鲁克山点点头，克鲁克山还在床上满足地呜呜叫着。

但这不对呀，哈利忽然想道……斑斑在遇到克鲁克山以前就病恹恹的了……自从罗恩一家从埃及回来……自从布莱克逃走以后……

“这只猫没有发疯。”布莱克哑着嗓子说，伸出瘦骨嶙岣的手去抚摸克鲁克山那毛烘烘的脑袋。“它是我遇到过的最聪明的猫。它马上就认出了彼得是什么东西。它遇到我的时候，就知道我不是狗。过了好一阵子它才相信我。最后，我想办法和它沟通，告诉它我想干什么，于是它一直在帮助我……”

“你这是什么意思？”赫敏低声问道。

“它想办法把彼得带给我，但是做不到……所以它为我偷了进入格兰芬多塔楼的口令……就我所知，是从一个男生的床头柜上偷来的……”

哈利听到这许多东西之后，他的大脑似乎不胜负担了。很荒唐……不过……

“但是彼得听到了风声，知道事情的进展，于是就逃了……这只猫……克鲁克山，你们是这么叫的吗？告诉我彼得在床单上留下了血迹……我想他是咬了自己……唔，假装自己死了，这种做法已经成功了一次……”

这些话让哈利脑子清楚起来了。“他为什么要装死呢？”他大怒着说，“因为他知道你会杀死他，就像当年你杀死我父母一样！”

“不对，”卢平说，“哈利——”

“你现在来是要结果他！”

“对，我是这样打算的。”布莱克说，恶狠狠地看着斑斑。

“那我应该让斯内普抓住你！”哈利大叫。

“哈利，”卢平匆忙说，“你还不懂吗？我们一直认为布莱克背叛了你的父母，而彼得追杀布莱克……但实际情况正好相反，你知道吗？彼得背叛了你的妈妈和爸爸，小天狼星追踪彼得……”

“那不是真的！”哈利大叫道，“他是他们的保密人！你来以前他是这样说的，他说他杀了他们！”他指着布莱克。

布莱克慢慢地摇头，那双凹陷的眼睛突然亮了起来。“哈利……我等于是杀了他们。”他嘶哑着嗓子说，“我说服莉莉和詹姆，在最后一刻把我换成彼得，说服他们利用他充当保密人，而不是我……该怪我，我知道……他们死去的那天晚上，我去看过彼得，确保他安全无恙，但是我到达他躲藏的地方的时候，他已经走了。但是那里没有搏斗的痕迹。我觉得不对头。我害怕起来。我直接就到了你父母住的地方。我看见他们的房子的时候，房子被摧毁了，我还看见了他们的尸体……我知道彼得一定已经干了什么坏事了。知道我犯了多大错误。”他说不下去了，他回过身子。

“别再说这些事了。”卢平说，他的声音坚如钢铁，哈利以前从来没有听过他这样说话。“有一种方法肯定能够证明过去真正发生过什么事。罗恩，把那耗子给我。”

“要是我给了你，你会对它怎么样？”罗恩紧张地问卢平。

“强迫他现出原形，”卢平说，“如果它真是耗子，这不会伤害它。”

罗恩踌躇了，然后他终于交出了斑斑，卢平把它拿了过去。斑斑开始不断地尖叫，不断地扭动，小小的黑眼睛鼓了出来。

“准备好了吗，小天狼星？”卢平说。

布莱克已经从床上拿起斯内普的魔杖。他走近卢平和那只挣扎不已的耗子，他湿润的眼睛在脸上突然像是燃烧起来了。“一起吗？”他平静地问。

“我想是的，”卢平说道，一手紧握着斑斑，另一手拿着魔杖，“数到三。一……二……三！”

两根魔杖都发出了蓝白色光芒。有一会儿工夫，斑斑悬在半空中，它那黑色的小身体疯狂地扭动着……罗恩大叫起来……那耗子掉了下来，落到地板上。又一阵炫目的闪光，然后……那就像是观察树木生长的快镜头。地上出现了一个脑袋，四肢也伸出来了，再过一会儿，一个男子站在刚才斑斑所在的地方，畏缩地绞着双手。克鲁克山在床上轻蔑地咆哮着，背上的毛都竖了起来。

这人很矮，比哈利和赫敏高不了多少。他那稀薄的淡色头发蓬乱不堪，头顶还秃了一大块。他的外表就像是一个肥胖的人短时间内体重下降了许多的样子。他的皮肤显得很脏，几乎和斑斑的皮毛差不多，他那尖尖的鼻子和水汪汪的小眼睛还带有耗子的特色。他看着大家，呼吸急促无力。哈利看到他的眼睛向门那边一溜又赶快收回了。

“噢，你好，彼得，”卢平愉快地说，似乎他身边经常发生耗子变成老同学的事，“好久不见了。”

“小……小天狼星……卢……卢平……”小矮星彼得的嗓音也是尖尖的。他的眼睛又迅速往门那边看了看。“我的朋友们……我的老朋友们……”

布莱克拿魔杖的手臂举起来了，但是卢平抓住他的手腕，警告性地看了他一眼。然后卢平又转向小矮星彼得，卢平说话的声音既轻松又随意。

“我们刚才在闲谈，彼得，谈的是莉莉和詹姆死的那天发生了什么事。你刚才在床上一味尖叫，可能有些细节没听到……”

“卢平，”小矮星彼得气喘吁吁地说，哈利看见小矮星彼得苍白的脸上迸出大粒汗珠，“你不相信他，是不……那时他想杀我，卢平……”

“我们听说了，”卢平说，声音比较冷漠，“我想找你澄清一两件小事情，彼得，要是你肯……”

“他又来这里想杀我了！”小矮星彼得突然指着布莱克尖叫起来，哈利看见他用的是中指，因为他的食指断了。“他杀了莉莉和詹姆，现在他又要杀我……你务必要帮我啊，卢平……”

布莱克那双深不可测的眼睛瞪着小矮星彼得，他的脸比以前更像骷髅了。

“在我们弄清楚几件事情以前，没人想杀你。”卢平说。

“把事情弄清楚？”小矮星彼得尖叫着说，再次仓皇四顾，眼睛注意到了那些钉着木板的窗子，也再次看看那惟一的一扇门。“我知道他在追我！我知道他回来找我！我等待这件事已经十二年了！”

“你知道小天狼星会逃出阿兹卡班吗？”卢平皱着眉头说，“以前不是没有人逃出来过吗？”

“他有我们其他人只能梦想的邪法！”小矮星彼得尖声大叫道，“要不然他怎么能从那里逃出来？我猜想那个连名字都不能提的人曾经教了他一些招数！”

布莱克开始大笑，一种可怕、没有欢乐的大笑充满了整个房间。“伏地魔，教我招数？”

小矮星彼得畏缩了一下，好像布莱克用鞭子抽了他似的。“什么？害怕听到你旧主子的名字吗？”布莱克说，“我不怪你，彼得。他手下的那些人可不怎么喜欢你啊，是不是？”

“不知道……你在说什么，小天狼星……”小矮星彼得嘟囔道，汗出得更快了，现在整张脸都是汗津津的。

“十二年来，你并不是在躲避我。”布莱克说，“你一直在躲避伏地魔以前的支持者。我在阿兹卡班听说了一些事情呢。彼得……他们都以为你已经死了，要不然你必须给他们一个说法……我听到他们在梦中尖叫，说出各种事情来。听上去他们好像认为骗子骗了他们。伏地魔根据你的情报到了波特家……伏地魔在那里失手了。伏地魔的支持者最后并不是全部到了阿兹卡班，是不是？这里还有很多，在等待时机，假装他们已经认识了自己的错误……要是他们得到风声。知道你还活着，彼得……”

“不知道……你在说什么……”小矮星彼得又说，声音比以前更尖了。他用袖子擦脸，抬头看卢平，“你不相信这……这个疯子，卢平……”

“我必须承认，彼得，我理解不了：一个无辜的人为什么愿意花十二年工夫做耗子。”卢平平淡地说。

“无辜，但是吓坏了！”小矮星彼得尖叫，“如果伏地魔的支持者在追我，那是因为我把他们最能干的一个人弄到阿兹卡班去了——那个奸细，小天狼星布莱克！”

布莱克的脸扭曲了。“你竟敢这样说，”他咆哮道，听上去就像是有熊那么大的狗在咆哮，他以前变的就是这样的狗。“我，伏地魔的奸细？我什么时候在比我强大比我有影响得多的人身边偷偷地转来转去？但是你，彼得……我真不明白我为什么没有一开始就认准你就是那奸细。你一直喜欢比你强大的朋友，好让他们照顾你，是不是？以前一直是我们……我和卢平……还有詹姆……”

小矮星彼得又擦了擦脸上的汗，他的呼吸几乎是上气不接下气了。“我。奸细……你必定是疯了……从来不……不明白你怎么竟会说这样的……”

“只不过由于我的建议，莉莉和詹姆才让你做他们的保密人。”布莱克咬牙切齿地说，说得那么凶狠，小矮星彼得不觉往后退了一步。“我以为那是最完善的计划……是妙计……伏地魔肯定会来追我，永远不会想到他们利用你这样软弱愚笨的东西……你告诉伏地魔说，你可以把波特夫妇交给他，那个时刻必定是你可怜的一生中最得意的时刻了。”

小矮星彼得心烦意乱地嘟囔着。哈利听到的话有“荒唐”和“疯狂”，但他忍不住更加注意小矮星彼得了，他此刻面如死灰，而且他的眼睛仍旧不断向窗子和门那边溜。

“卢平教授？”赫敏胆怯地问，“我能……能说几句话吗？”

“当然可以，赫敏。”卢平有礼貌地说。

“唔……斑斑……我意思是说，这个……这个人……他在哈利的宿舍里睡了三年。如果他是为神秘人工作的，那他以前怎么从来没有试着去伤害哈利呢？”

“说得对！”小矮星彼得尖声叫道，用那只残缺不全的手指着赫敏。“谢谢你！明白了，卢平？我从来没有伤害过哈利一根毛发！我为什么要伤害他呢？”

“我来告诉你这是为什么，”布莱克说，“因为，要是你认为对你没好处，你是不会为任何人做任何事的。伏地魔躲起来已经十二年了。据说他已经是半死不活的了。你不会就在邓布利多鼻子底下，为一个已经失去全部法力、身体很糟的男巫而去杀人，对不对？在你回到他手下以前，你必定要拿准了他在圈子里是最有势力的大佬，对不对？要不然你为什么找了个魔法家庭住下？这样你可以时时听到新情况，对不对，彼得？你想知道万一你旧日的保护人又有力量了，回到他那里可保安全了……”

小矮星彼得张开嘴又闭上，这样有好几次，他好像已经丧失了说话能力。

“哦……布莱克先生……小天狼星？”赫敏胆怯地说。

布莱克听见这样的称呼真正吓了一跳，他瞪眼看着赫敏，好像他早已忘记了这回事：别人会这样有礼貌地对他说话。

“要是你不介意我问的话，你……是怎样逃出阿兹卡班的，要是你没有使用黑魔法的话？”

“谢谢你！”小矮星彼得喘着气说，对赫敏大点其头，“正是！正是我要问……”但是卢平看了他一眼，他就沉默了。布莱克对赫敏微微皱眉，但看上去并不气恼。他似乎在考虑怎么回答。

“我不知道自己是怎么做到的，”他慢慢地说，“我想，我没有丧失理智的惟一原因是，我知道自己是无辜的。这不是什么愉快的念头，所以那些摄魂怪没有把它从我脑子里吸出去……这样我就能保持头脑清楚，而且知道自己是什么人……有助于我保存法力……所以，要是周围的情况让我忍受不下去，太难忍受了……我可以在囚室里变形……变成一条狗，摄魂怪看不见，你们知道的……”他咽了口唾沫，“它们意识到人的感情，从而感觉到怎样才能走近人……它们能判断出我的感情比较……比较不像人的感情，不那么复杂，我当狗的时候就是这样的……但是，当然啰，它们认为我就像那里的其他人一样，正在丧失理智，因此它们并不担心。但是我虚弱，很虚弱，没有魔杖，我就没有希望把它们从我身边赶走……

“但是，那时我在报纸登的照片上看见彼得了……我获悉他在霍格沃茨，同哈利在一起……要是他得到一点儿风声，知道黑势力正在聚集力量的话。从那里开始采取行动真是再合适不过了……”

小矮星彼得摇头，嘴巴无声地动着，但一直瞪着布莱克，仿佛被催眠了。

“一旦他肯定自己有同盟者，他就会动手……把波特家的最后一个人交给他们。如果他把哈利交给他们，那么，谁还敢说他曾经背叛过伏地魔？他会满载荣誉而归……所以你们要明白，我必须采取行动。我是惟一知道彼得还活在世上的人……”

哈利记起了韦斯莱先生告诉韦斯莱太太的话：“守卫说他在睡梦中说过……‘他在霍格沃茨。’”

“好像有人在我脑子里点了把火，摄魂怪不能压灭这把火……这不是令人愉快的感觉……这是一种执着……但这个念头给了我力量，让我脑子清楚起来。这样，有一天晚上，它们打开我的房门送食物，我，作为一条狗，就从它们身边溜了出去……要它们感觉到动物的感情就比较难，因为动物的感情是混乱的……那时我很瘦，非常瘦……瘦得能从铁栅栏之间溜出去……作为狗，我游泳回到大陆……我向北方走去，作为狗，我来到霍格沃茨……自从我到霍格沃茨以来，我一直住在禁林里……当然，我去看魁地奇比赛的时候除外……你飞得和你爸爸一样好，哈利……”

他看看哈利，哈利的眼睛没有避开。“相信我，”布莱克嘶哑着嗓子说道，“相信我。我从来没有背叛过詹姆和莉莉。我宁可死掉，也不会背叛他们。”

哈利最后终于相信他了。哈利喉头哽咽，不能说话，只是点了点头。

“别！”小矮星彼得跪在地上，好像哈利一点头就宣判了他的死刑一样。他匍匐着膝行而前，双手合十，像是在祷告。“小天狼星……是我……是彼得……你的朋友……你不会……”

布莱克举脚一踢，小矮星彼得畏缩后退。“不用你来碰。我的袍子已经够脏的了。”布莱克说。

“卢平！”小矮星彼得尖叫，转向卢平，在卢平面前扭曲着身体哀求。“你不相信这些话……小天狼星难道没有告诉你说他们的计划改变了吗？”

“要是他以为我是奸细，他就不会告诉我，彼得。”卢平说，“我想这就是你没有告诉我的缘故，是不是。小天狼星？”他在小矮星彼得脑袋上方不经意地问布莱克。

“原谅我，卢平。”布莱克说。

“没事，大脚板，老朋友。”卢平说着卷起了袖子。“反过来，我也曾经认为你是奸细，你也原谅我，好不好？”

“当然。”布莱克说，那张瘦削的脸上掠过一丝笑影。他也开始卷起袖子。“我们一起杀死他吗？”

“对，我想是这样的。”卢平阴郁地说。

“你们不会……你们不会……”小矮星彼得喘息着说，他在罗恩身边爬行。“罗恩……我不一直是你的好朋友……好宠物吗？你不会让他们杀了我，是不是……你在我一边，是不是？”

但罗恩极端嫌恶地瞪着小矮星彼得。

“他曾经在我床上睡觉！”罗恩说。

“仁慈的孩子……仁慈的主人……”小矮星彼得向罗恩爬去，“你不会让他们干的……我是你的耗子……我是一个好宠物……”

“要是你耗子当得比人好，那也没有什么值得吹嘘的，彼得。”布莱克哑声说。

罗恩抱着他那条断腿躲开了，不让小矮星彼得碰到他，这一来，腿痛弄得他面色更加苍白。小矮星彼得跪着转身，摇晃向前，抓住赫敏袍子的边缘。“好姑娘……聪明的姑娘……你……你不会让他们……帮帮我……”

赫敏把袍子从小矮星彼得紧抓着的手中拔出来。自己后退到墙根，看上去很害怕。小矮星彼得跪着，全身不能控制地抖着，慢慢地把脑袋转向哈利。“哈利……哈利……你长得真像你爸……就像他……”

“你怎么敢对哈利说话？”布莱克大吼，“你怎么还敢面对他？你怎么竟敢在他面前说到詹姆？”

“哈利，”小矮星彼得低语道，拖着脚走向他，双手张开，“哈利，詹姆不会让我被杀的……詹姆会理解的，哈利……他会对我发慈悲的……”

布莱克和卢平都向前走去，抓住小矮星彼得的肩膀，把他扔到地板上。他坐在那里，抬眼瞪着他们。

“你把莉莉和詹姆出卖给伏地魔，”布莱克说，他在发抖，“你否认吗？”

小矮星彼得大哭起来。那副样子真可怕，他看上去像特大号的秃头婴儿，在地板上发抖。

“小天狼星，小天狼星，我能怎么做呢？那黑魔头……你不知道……他的武器你想象不到……我当时是害怕了，小天狼星，我一直没有你、卢平，还有詹姆那样勇敢。我从来不是故意那样干的……那个连名字都不能提的人强迫我……”

“别说谎！”布莱克咆哮道，“莉莉和詹姆死以前，你就一直在向他传递情报，有一年了！你是他的奸细！”

“他……他什么地方都插手！”小矮星彼得喘着气说，“拒绝他，有……有什么好处？”

“同有史以来最邪恶的魔头斗争有什么好处？”布莱克说，脸上露出令人恐惧的狂怒。“就是为了拯救无辜的生命，彼得！”

“你不懂！”小矮星彼得哀叹，“他会杀了我的，小天狼星！”

“那你就是该死！”布莱克吼道，“死了总比背叛朋友强，我们也会为你这样做的！”

布莱克和卢平并肩站着，举起了魔杖。

“你应该明白，”卢平平静地说道，“如果伏地魔没有杀死你，我们会杀死你。再会，彼得。”

赫敏双手掩面，转身向墙。

“不！”哈利大叫道。他向前跑去，挡在小矮星彼得身前，面对着那两条魔杖。“你们不能杀他，”他说着，气都喘不过来了，“你们不能。”

布莱克和卢平两人都大为震惊。

“哈利，这个歹徒害得你失去双亲啊，”布莱克咆哮道，“这个卑躬屈膝的肮脏家伙看着你死会毫不动心的。你听到他刚才说的话了，他自己的臭皮囊比你全家的命都重要。”

“我明白，”哈利喘着气说，“我们把他带到城堡里去。我们把他交给摄魂怪。他可以到阿兹卡班去……只是别杀掉他。”

“哈利！”小矮星彼得喘息着说，两臂伸过去抱哈利的膝盖，“你……谢谢你……这是对我开恩了……谢谢你……”

“放开我，”哈利唾弃地说，厌恶地甩开小矮星彼得的手，“我这样做不是为了你。我这样做，因为我认为我爸不会愿意他最好的朋友杀人——特别是杀你这种人。”

除了小矮星彼得以外，没有人动弹，也没有人发出声音。小矮星彼得抓紧自己的胸膛，大口喘着气。布莱克和卢平彼此对望。过了一会儿，他们的魔杖放低了。

“你是惟一有权作出决定的人，哈利，”布莱克说，“但是，想一想……想想他都做了些什么……”

“他可以到阿兹卡班去，”哈利说，“如果有谁该去那里，那就是他……”

小矮星彼得仍然在他身后大口喘气。

“很好，”卢平说，“站开，哈利。”

哈利踌躇了。

“我要把他捆起来，”卢平说，没有别的意思。我发誓。”

哈利让开了。这次是卢平的魔杖上射出了带子。不一会儿，小矮星彼得就被捆了起来，嘴里也塞上了东西，在地板上扭动着。

“不过要是你变形，彼得，”布莱克咆哮道，他自己的魔杖也指着小矮星彼得，“我们就杀了你。你同意吗，哈利？”

哈利低头看着地板上那可怜的东西，点了点头，让小矮星彼得也能看见。

“好，”卢平说，忽然就事论事起来，“罗恩，我接骨的本事不如庞弗雷夫人，所以我想，最好的办法是我们先把你的腿用带子捆扎起来，然后送你到校医院去。”

他走到罗恩身边，弯下腰，用魔杖轻触罗恩的腿，喃喃说道：“阿魏啦。”绷带跳到罗恩腿上，把腿紧紧包扎好，固定在薄木条上。卢平扶他站起来。

罗恩战战兢兢地把身体重量都放到一条腿上，没有畏缩。“这就好些了，”他说，“谢谢。”

“斯内普教授怎么办？”赫敏小声问，低头看着斯内普那俯伏着的身体。

“他没什么大事儿。”卢平说，弯下腰，摸着斯内普的脉，“他只是有一点……受到刺激罢了。他仍旧昏迷。哦……也许最好的做法是等我们平安到达城堡以后再让他醒过来。我们可以这样带着他……”

他咕哝道：“移形幻影。”好像有无形的绳子缚在斯内普的手腕、脖子和膝盖上，他被拉为站立姿态，仍旧令人不愉快地垂着头。像个奇形怪状的木偶。他双脚离地几英寸，脚软软地搭拉着。卢平拾起那件隐形衣，把它妥当地放到自己的衣袋里。

“我们之中的两个人应该和这个东西拴在一起，”布莱克说，用大脚趾碰了碰小矮星彼得，“以防万一。”

“我来。”卢平说。

“还有我。”罗恩狂怒着说，一跛一拐地走向前。

布莱克从稀薄的空气里召唤来沉重的手铐；小矮星彼得很快就又站直了，左臂铐在卢平右臂上，右臂在罗恩的左臂上。罗恩的脸板着，他似乎把斑斑的真实身份当作对他个人的侮辱。克鲁克山从床上轻轻地跳下来，领头出了房间，那瓶刷似的尾巴洋洋得意地翘得老高。





