第十二章　三强争霸赛

马车穿过两边有带翅野猪雕塑的大门，顺着宽敞的车道行驶着，由于狂风大作，马车剧烈地摇晃着。哈利靠在车窗上，看见霍格沃茨越来越近了，许多亮灯的窗户在厚厚的雨帘后面模模糊糊地闪着光。他们的马车在两扇橡木大门前的石阶下停住了，就在这时，一道闪电划破天空，前面马车里的人已匆匆登上石阶，跑进城堡。哈利、罗恩、赫敏和纳威从马车里跳下来，也三步并作两步地奔上石阶，直到进了洞穴般深邃的门厅里，他们才把头抬起来。门厅里点着火把，大理石楼梯气派非凡。

“天哪，”罗恩说道，使劲晃了晃脑袋，把水珠洒得到处都是，“如果再这样下个不停，湖里就要发大水了。我成了落汤鸡——哎呀！”

一个装满水的大红气球从天花板上落下来，在罗恩的头顶上爆炸了。罗恩浑身被浇得透湿，嘴巴里嘟嘟囔囔，跌跌撞撞地一闪，倒在旁边的哈利身上。就在这时，第二个水炸弹又落了下来，差一点儿击中赫敏，在哈利脚边爆炸了。冰冷的水喷出来，浇在他的旅游鞋上，浸湿了他的袜子。周围的人们失声尖叫，互相推挤着，都想赶快离开这个是非之地。哈利抬头一看，只见在他们头顶上二十英尺的地方，飘浮着那个专爱搞恶作剧的皮皮鬼。他个头矮小，戴着一顶有铃铛的帽子，系着橘红色的领结。他又一次瞄准目标，那张调皮的大阔脸上的肌肉紧绷着。

“皮皮鬼！”一个愤怒的声音喊道，“皮皮鬼，你快给我下来！”

副校长兼格兰芬多学院院长麦格教授从礼堂里冲了出来。地上太湿了，她脚下一滑，赶紧抓住赫敏的脖子才没有摔倒。

“唉哟——对不起，格兰杰小姐——”

“没关系，教授！”赫敏喘着气说，一边揉着自己的喉咙。

“皮皮鬼，你现在就给我下来！”麦格教授大声吼道，她整了整头上的尖顶高帽，透过方框眼镜朝上面瞪视着。

“我没做什么！”皮皮鬼咯咯地笑着，又把一个水炸弹朝几个五年级女生扔去——女生们吓得尖叫着冲进礼堂，“反正她们身上已经湿了，对吧？喂，小毛孩！吃我一炮！”他又拿起一个水炸弹，瞄准了刚刚进来的一群二年级学生。

“我去叫校长了！”麦格教授大声说，“我警告你，皮皮鬼——”

皮皮鬼伸出舌头，把最后几只水炸弹扔到空中，然后嗖地蹿上大理石楼梯，一边疯狂地嘎嘎怪笑。

“好了，快走吧！”麦格教授严厉地对淋成落汤鸡的人群说，“进礼堂，快点儿！”

哈利、罗恩和赫敏一步一滑地走过门厅，穿过右边两扇对开的门。罗恩气呼呼地小声嘟囔着，把湿漉漉的头发从脸上拨开。

礼堂还是那样辉煌气派，为了新学期的宴会又格外装饰了一番。成百上千只蜡烛在桌子上方悬空飘浮，照得金碟子和高脚杯闪闪发亮。四张长长的学院桌子旁已经坐满了叽叽喳喳的学生。在礼堂的顶端还有第五张桌子，教工们挨个儿坐在桌子的一边，面对着他们的学生。这里暖和多了。哈利、罗恩和赫敏从斯莱特林、拉文克劳、赫奇帕奇三个学院的学生前走过，然后和其他格兰芬多学院的学生一起，坐在礼堂尽头的那张桌子旁。他们旁边是格兰芬多学院的鬼魂——差点没头的尼克。尼克全身半透明，泛着珍珠白色。今晚他穿着惯常穿的紧身上衣，但戴着特别大的轮状皱领。他戴这个皱领有双重目的，一是为了显得更有喜庆色彩，二是为了保证他的脑袋在被割断了一半的脖子上不会摇晃得太厉害。

“晚上好。”他微笑着对他们说。

“好什么呀？”哈利说着，脱下旅游鞋，把里面的水倒了出来，“真希望他们快点进行分院。我都等不及了。”

分院仪式是把新生分到各个学院，在每个新学年开始的时候举行。可是哈利在自己被分进格兰芬多学院以后，由于许多偶然的因素，一直没有现场观看过分院仪式。他一直盼着能再经历一次。就在这时，一个兴奋得喘不过气来的声音从桌子那头传来。

“你好，哈利！”

是科林·克里维，一个三年级男生，一直把哈利看作英雄一般的人物。

“你好，科林。”哈利很小心地说。

“哈利，你猜怎么着？你猜怎么着，哈利？我弟弟也入学了！我弟弟名叫丹尼斯！”

“哦——太好了！”哈利说。

“他兴奋得要命！”科林说着，居然在椅子上蹦跳了一下，“我真希望他被分在格兰芬多！你替他祷告吧，哈利，好吗？”

“噢——好的，没问题。”哈利说。他又转过头来，对赫敏、罗恩和差点没头的尼克说：“兄妹一般都分在同一个学院，是吗？”他是根据韦斯莱一家的情况来判断的，韦斯莱家的七个孩子都被分在了格兰芬多学院。

“哦，不一定，”赫敏说，“帕瓦蒂·佩蒂尔的双胞胎妹妹就在拉文克劳，她们俩简直一模一样。你本来不以为她们会被分在一起呢，是吧？”

哈利朝教工桌子望去。那里的空位子似乎比往常多。当然喽，海格正带着那些一年级新生奋力渡湖呢；麦格教授大概在让人把门厅的地面弄干，可是还空着一个座位呢，哈利想不出还有谁没来。

“怎么不见黑魔法防御术课的新老师？”赫敏说，她也望着那边的教师们。

他们的黑魔法防御术课老师没有一个待到三个学期以上的。迄今为止，哈利最喜欢的是卢平教授，但他去年辞职了。哈利来来回回扫视着教工桌子，毫无疑问，没有一张面孔是新的。

“也许他们找不到人！”赫敏说，显得有些焦急。

哈利更仔细地审视着教工桌子。教他们魔咒课的小矮个儿弗立维教授坐在一大堆软垫上，旁边是草药课老师斯普劳特教授，她的帽子斜戴在她飘拂的灰色长发上。她正在跟天文系的辛尼斯塔教授谈着什么。在辛尼斯塔教授的另一边，坐着灰黄脸、鹰钩鼻、头发油腻腻的魔药课老师——斯内普，他是哈利在霍格沃茨最不喜欢的人。哈利讨厌斯内普，斯内普也同样仇恨哈利，去年这种仇恨变得更加强烈了，因为哈利帮着小天狼星在斯内普硕大的鼻子底下逃跑了——而斯内普和小天狼星自学生时代起就是不共戴天的仇敌。

斯内普另一边的座位空着，哈利猜想那是麦格教授的位子。再那边就是桌子的正中间了，坐着校长邓布利多教授。他飘逸的银白色头发和胡须在烛光下闪闪发亮，华贵的深绿色长袍上绣着许多星星和月亮。邓布利多两只修长的手指尖碰在一起，他的下巴就放在指尖上面，眼睛透过半月形的镜片望着上面的天花板，好像陷入了沉思。哈利也把目光投向天花板。天花板被施了魔法，看上去和外面的天空一样，哈利从未见过它这样风雨大作。黑色和紫色的云团在上面翻滚，随着外面又响起一阵雷声，一道叉状的闪电在天花板上划过。

“哦，快点儿吧，”哈利旁边的罗恩叹着气说，“我简直吃得下一只鹰头马身有翼兽呢。”

他话音刚落，礼堂的门开了，大家立刻安静下来。麦格教授领着长长一排一年级新生走到礼堂顶端。如果说哈利、罗恩和赫敏浑身湿透的话，和这些一年级新生一比，就根本不算什么了。看他们的样子，就好像他们不是乘渡船，而是从湖里游过来的。他们顺着教工桌子站成一排，停住脚步，面对全校同学。他们因为又冷又紧张，一个个浑身发抖——只有最小的那个男孩子例外。他长着灰褐色的头发，身上裹着一件什么东西，哈利一眼认出那是海格的鼹鼠皮大衣。这件大衣穿在他身上太大了，他的样子就好像罩在一个黑色的马戏团毛皮帐篷下面。他的小脸从领子上面伸出来，神情激动得要命。当他和那些惊恐万状的同伴站成一排时，他的目光和科林·克里维相遇了。他翘起两个大拇指，用口型说道：“我掉进湖里了！”看样子，他为这个高兴坏了。

这时，麦格教授把一只三脚凳放在新生前面的地上，又在凳子上放了一顶破破烂烂、脏兮兮、打满补丁的巫师帽。一年级新生们愣愣地望着它。其他人也望着它。一时间，礼堂里一片寂静。然后帽沿附近的一道裂缝像嘴巴一样张开了，帽子突然唱起歌来：

那是一千多年前的事情，

我刚刚被编织成形，

有四个大名鼎鼎的巫师，

他们的名字流传至今：

勇敢的格兰芬多，来自荒芜的沼泽，美丽的拉文克劳，来自宁静的河畔，仁慈的赫奇帕奇，来自开阔的谷地，精明的斯莱特林，来自那一片泥潭。

他们共有一个梦想、一个心愿，　　同时有了一个大胆的打算，

要把年轻的巫师培育成材，

霍格沃茨学校就这样创办。

这四位伟大的巫师

每人都把自己的学院建立，

他们在所教的学生身上

看重的才华想法不一。

格兰芬多认为，最勇敢的人

应该受到最高的奖励；

拉文克劳觉得，头脑最聪明者　　总是最有出息；

赫奇帕奇感到，最勤奋努力的　　才最有资格进入学院；

而渴望权力的斯莱特林

最喜欢那些有野心的少年。

四大巫师在活着的年月

亲自把得意门生挑选出来，

可当他们长眠于九泉，

怎样挑出学生中的人才？

是格兰芬多想出了办法，

他把我从他头上摘下，

四巨头都给我注入了思想，

从此就由我来挑选、评价！

好了，把我好好地扣在头上，　　我从来没有看走过眼，

我要看一看你的头脑，

判断你属于哪个学院！

分院帽唱完后，礼堂里响起了热烈的掌声。

“这首歌不是上次它给我们分院时唱的那首。”哈利和大家一起鼓掌，一边说道。

“每年唱的歌都不一样。”罗恩说，“作为一顶帽子，它的生活一定蛮单调的，是不是？我猜想它花了整整一年时间想出下一首歌。”

这时，麦格教授展开一大卷羊皮纸。

“我叫到谁的名字时，谁就把帽子戴在头上，坐到凳子上，”她对一年级新生说，“等帽子宣布了学院，就去坐在相应的桌子旁。”

“斯图尔特·阿克利！”

一个男孩走上前去，可以看出他从头到脚都在发抖。他拿起分院帽，戴在头上，坐在了那张凳子上。

“拉文克劳！”分院帽喊道。

斯图尔特·阿克利摘掉帽子，匆匆跑到拉文克劳桌子旁的一个座位坐下，桌旁的每个人都鼓掌欢迎他。哈利无意间看见了拉文克劳的找球手秋·张，她在斯图尔特·阿克利坐下时高兴地欢呼着。一时间，哈利产生了一个奇怪的冲动，真希望自己也坐到拉文克劳桌子边去。

“马尔科姆·巴多克！”

“斯莱特林！”

礼堂边一边的桌旁传来响亮的欢呼声。哈利看见当巴多克加入到斯莱特林的行列中时，马尔福也在拼命鼓掌。哈利心想，不知巴多克是否知道，从斯莱特林学院出来的黑巫师从其他学院都多。马尔科姆·巴多克坐下时，弗雷德和乔治嘘嘘地喝着倒彩。

“埃莉诺·布兰斯通！”

“赫奇帕奇！”

“欧文·考德韦尔！”

“赫奇帕奇！”

“丹尼斯·克里维！”

小不点儿丹尼斯·克里维跌跌撞撞地往前走去，老是被海格的鼹鼠皮大衣绊住，恰巧就在这时，海格本人从教工桌子后面的一扇门外偷偷溜进了礼堂。海格个人是常人的两倍，块头至少是常人的三倍，长长的黑头发和黑胡子乱蓬蓬地纠结在一起，样子有些吓人——经常会使人产生错误的印象，而哈利、罗恩和赫敏知道，海格实际上有一颗非常慈爱的心。他朝他们眨眨眼睛，在教工桌子的末端坐了下来，看着丹尼斯·克里维戴上分院帽。帽沿上的裂缝张开了—— “格兰芬多！”帽子大声说道。

丹尼斯·克里维高兴得满脸放光，他摘掉帽子，把它放回凳子上，然后匆匆跑过来和他哥哥坐到一起。这时，哈利也和格兰芬多的其他同学一起鼓起掌来。

“科林，我掉进了湖里！”他一屁股坐在一个空位子上，尖着嗓子说，“太精彩了！水里有个东西抓住了我，把我推回到船上！”

“真酷！”科林说，也和弟弟一样兴奋，“大概是巨乌贼，丹尼斯！”

“哇！”丹尼斯叫了起来。他刚才被抛进一个风高浪急、深不可测的湖里，又被一个巨大的湖怪推出来，他觉得这是任何人连做梦也不敢向往的经历。

“丹尼斯！丹尼斯！你看见那边那个男孩了吗？长着黑头发、戴着眼镜的那个？看见了吗？你知道他是谁吗，丹尼斯？”

哈利移开了目光，使劲盯着分院帽，现在轮到埃玛·多布斯了。

分院仪式继续进行，那些男男女女的新生们脸上带着不同程度的恐惧，一个接一个地走向三脚凳。队伍在慢慢减少，麦格教授已经念完了名单上面的名字。

“哦，快点吧。”罗恩呻吟道，用手揉着肚子。

“我说，罗恩，分院仪式比吃饭重要得多。”差点没头的尼克说。

这时，劳拉·马德莱被分到了赫奇帕奇。

“你是死人，当然会这么说。”罗恩反驳道。

“我希望今年格兰芬多的新生都是优秀的人才。”差点没头的尼克说——这时纳塔丽·麦克唐纳加入了格兰芬多餐桌，尼克热情鼓掌，“我们可不愿意打破我们获胜的势头，是吧？”

格兰芬多已经连续三年赢得了学院杯冠军。

“格雷厄姆·普里查德！”

“斯莱特林！”

“奥拉·奎尔克！”

“拉文克劳！”

最后，随着凯文·惠特比被分到赫奇帕奇的叫声响起，分院仪式结束了。麦格教授拾起分院帽和小凳子，把它们拿走了。

“是时候了。”罗恩说着抓起刀叉，眼巴巴地望着他面前的金菜碟。

邓布利多教授站了起来。他笑吟吟地望着所有的同学，张开双臂，做出欢迎的姿势。

“我只有两个字要对你们说，”他说道，浑厚的声音在礼堂里回响着，“吃吧！”

“好啊，好啊！”哈利和罗恩大声说，眼睁睁地看见那些空碟子突然神奇地堆满了食物。

差点没头的尼克悲哀地瞅着哈利、罗恩和赫敏把食物盛进各自的盘子。

“啊，这下好多了。”罗恩塞了一嘴土豆泥，含糊不清地说。

“你知道，你们还算走运，今天晚上的宴会差点泡汤了，”差点没头的尼克说，“早些时候厨房出了乱子。”

“为什么？怎么回事？”哈利嘴里含着一块很大的牛排，嘟嘟囔囔地问。

“自然是皮皮鬼在捣乱，”尼克说着，摇了摇头，这使他的脑袋很危险地摇晃起来——他赶紧把轮状皱领拉上去一点，护住了脖子，“又在为那件事争吵不休，你们知道的，他想参加宴会——唉，这根本不可能，你们知道他那副德行，完全没有教养，看见吃得东西就到处乱扔。我们召开了一个鬼魂会议——胖修士倒是主张给他这次机会——可是血人巴罗坚决不同意，我认为他这样做是十分明智的。”





