第二十一章　赫敏的秘密

“令人震惊的事……令人震惊……他们谁都没死，真是奇迹……从来没听过这种事……真的。幸而当时你在那里，斯内普……”

“谢谢你，部长。”

“梅林爵士团勋章，二级，没问题。一级，要是我能想法争取的话！”

“的确多谢你了，部长。”

“你这伤口真糟……布莱克干的，是不是？”

“说实在的，是波特、韦斯莱和格兰杰，部长……”

“不！”

“布莱克对他们施加了魔力，我立刻就看穿了。从他们的行为判断，是一种迷魂乱心魔咒。他们似乎认为布莱克有可能是无辜的。他们不能为他们的行动负责。另外一方面，他们的干预也许让布莱克得以逃跑……他们显然认为他们会单枪匹马地抓住布莱克。在这以前，他们干了许多事没人管……我担心这让他们高看了自己……当然，校长一贯让波特享有特别大的特权……”

“啊，好吧，斯内普……哈利波特，你知道……在有关他的事情上，我们大家都存在着盲点。”

“不过……给他那么多特殊待遇，这对他有好处吗？我个人是尽量像对待其他学生一样对待他的。带领朋友使他们遭遇危险，任何其他学生都会受到暂时休学的处分的。至少是这个处分。考虑一下吧，部长，违反了学校的所有规定——在为了他的安全采取所有预防措施之后——太没边了，在夜里，和狼人还有杀人犯做伴……而且我有理由相信，他还曾经非法去过霍格莫德……”

“好，好……我们会研究的，斯内普，我们会研究的……这孩子肯定是有点傻……”

哈利躺在那里，双眼紧闭，听着这一切，他觉得非常昏头昏脑。他正在听到的话从他耳朵里进入了大脑，好像经历了极缓慢的旅程，因此难以听懂。他四肢像灌了铅一样，眼皮重得抬不起来……只想躺在那里，躺在那张舒服的床上，永远躺下去……

“让我最惊讶的是那些摄魂怪的行为……你真的不知道是什么让它们撤退的吗，斯内普？”

“我不知道，部长。等我醒过来的时候，它们正在回到各个入口处的岗位上……”

“真反常。但布莱克、哈利，还有那女同学……”

“我走到他们面前时，他们都失去了知觉。我自然把布莱克捆起来了，塞住他的嘴，召来了担架，把他们直接带回城堡。”

谈话停顿了一下。哈利的大脑好像动得快一点了，这时，他的胃里产生了一种啮咬的感觉……他睁开眼睛。

什么东西都有一点模糊。有人把他的眼镜拿走了。他躺在黑暗的校医院里。他可以看见庞弗雷夫人在病房的一端，背对着他，俯身向着一张床。哈利眯起眼看。罗恩的红色头发在庞弗雷夫人的手臂下露了出来。

哈利在枕头上动了动脑袋。他右边的床上躺着赫敏，月光照在她的床上，她也睁着眼睛。她似乎吓坏了，看到哈利醒了，就放一个手指在嘴唇上，然后指指校医院那扇侧门，那扇门半开着，康奈利福吉和斯内普的声音就是从外面走廊通过这扇门传过来的。

庞弗雷夫人现在从黑暗的病房的那一端轻快地向哈利走来。他翻过身来看着她。她拿着他平生从未见过的最大块巧克力，那巧克力像是块小圆石头。

“啊，你醒了！”她活泼地说，把那块巧克力放在哈利的床头柜上，开始用一把小锤子敲碎它。

“罗恩怎么样了？”哈利和赫敏同时问道。

“他会活下去的，”庞弗雷夫人忧郁地说，“至于你们两个……你们要待在这儿，待到我认为满意的时候……波特，你以为你在干吗？”

哈利坐起来，戴上眼镜，拿起魔杖。“我必须见校长。”他说。

“波特，”庞弗雷夫人安慰他说，“没事。他们已经抓住布莱克了。他锁在楼上。现在随时摄魂怪都会给他那一吻……”

“什么？”

哈利跳下了床，赫敏也一样。但他的喊声已经传到走廊里了，康奈利和斯内普马上就进了病房。

“哈利，哈利，怎么啦？”福吉说，很焦急的样子，“你应该躺在床上……他吃过巧克力了吗？”他着急地问庞弗雷夫人。

“部长，听着！”哈利说，“布莱克是无辜的！小矮星彼得假造了自己的死亡！今晚我们看见他了！你不能让摄魂怪对布莱克做那件事，他是……”

但是福吉摇头，脸上略有点笑容。

“哈利，哈利，你的脑子很乱，你刚刚经历过一场可怕的灾难，躺回去。现在，一切事情都已经就绪了……”

“没有！”哈利大叫，“你们抓错人了！”

“部长，请听我们说。”赫敏说，她已经赶着站到哈利身旁，正用探究的目光看着福吉的脸。“我也看见他了。那是罗恩的耗子，他是个阿尼马格斯，小矮星彼得，我意思是说，还有……”

“看见了吗，部长？”斯内普说，“大脑昏乱了，两个人都一样……布莱克在他们身上可是干了一件好活计……”

“我们脑子不昏乱！”哈利大吼。

“部长！教授！”庞弗雷夫人恼怒地说，“我必须坚持要你们离开。波特是我的病人，不应该让他苦恼！”

“我不苦恼，我要告诉他们发生了什么事！”哈利狂怒地说，“要是他们能听我……”

但是庞弗雷夫人突然把一大块巧克力塞在哈利的嘴里。他噎住了，她抓住这机会强迫他回到了床上。“好啦，部长，请吧，这些孩子需要照顾，请离开。”

门又开了，进来的是邓布利多。哈利拼命吞下了那一大口巧克力，又站了起来。“邓布利多教授，布莱克……”

“看在上帝的份上！”庞弗雷夫人歇斯底里地说道，“这里到底是不是校医院？校长，我必须坚持……”

“我道歉，波皮①，不过我要和波特先生和格兰杰小姐说句话。”邓布利多镇静地说，“我刚刚和布莱克谈过。”

“我想他告诉你的就是他移植在波特脑子里的童话吧？”斯内普不屑地说，“说什么一只耗子啊，小矮星彼得还活着……”

“不错，布莱克是这么说的。”邓布利多说着，透过他那副半圆形眼镜仔细打量着斯内普。

“那我的证据就不算数了吗？”斯内普咆哮着说，“小矮星彼得并不在尖叫棚屋里，在禁林里我也没有看见他的任何迹象。”

“那是因为你昏过去了，教授！”赫敏真诚地说道，“你来的时候没有听到……”

“格兰杰小姐，住嘴！”

“好吧。斯内普，”福吉吓了一跳说，“这位年轻的小姐不是头脑混乱嘛，我们必须对她宽容……”

“我想与哈利和赫敏单独谈一谈，”邓布利多突然说道，“康奈利、西弗勒斯、波皮……请离开我们。”

“校长！”庞弗雷夫人气急败坏地说，“他们需要治疗，他们需要休息。”

“这事不能等。”邓布利多说，“我必须坚持。”

庞弗雷夫人噘起嘴，走到病房尽头她的办公室去了，在身后重重地关上门。

福吉看了看从他背心上挂下来的那只大金怀表。“摄魂怪现在应该到了，”他说，“我要去迎接它们。邓布利多，回头在楼上见。”

他走到门边，开着门，等斯内普出来，但是斯内普并没有动。“你肯定对布莱克讲的故事一个字也不相信，是不是？”斯内普低声问，眼睛盯着邓布利多的脸。

“我想单独与哈利还有赫敏谈谈。”邓布利多重复说。

斯内普向邓布利多走近了一步。“小天狼星布莱克十六岁的时候就表现出他能当谋杀者，”他低声说，“你没有忘记这件事吧，校长？你没有忘记他曾经有一次想杀我？”

“我的记忆力和以前一样好，西弗勒斯。”邓布利多平静地说。

斯内普转身走出福吉还在给他留的门。他们走后门就关上了。邓布利多转向哈利和赫敏。他们两人同时急急地说起话来。

“教授，布莱克说的是真话。我们看见小矮星彼得……”

“……卢平教授变成狼人的时候他逃走了……”

“……他是个耗子……”

“……小矮星彼得的前爪，我意思是说，手指，他把手指割断了……”

“……小矮星彼得攻击了罗恩，不是小天狼星……”

但是邓布利多举起手来制止了这滔滔不绝的解释。

“现在该轮到你们听了，我请求你们不要打断我，因为时间很少了。”他平静地说，“没有任何证据能证明布莱克的故事，除了你们的话以外……而两个十三岁小巫师的话是说服不了任何人的。整整一条街的目击者发誓说，他们看见小天狼星布莱克杀了小矮星彼得。我自己向魔法部提供过证据，说小天狼星是波特夫妇的保密人。”

“卢平教授可以告诉你……”哈利说，未能管住自己。

“目前卢平教授在禁林深处，不能告诉任何人任何事情。等到他又变成人，那就太晚了，小天狼星的命运要比死还糟。我也许可以加上一句。在我们这些人中，多数是很不信任狼人的，所以他的说法不会有多大分量——何况他和小天狼星还是老朋友——”

“但是——”

“听我说，哈利。太晚了，你懂吗？你必须明白，斯内普教授所说的远比你们的有说服力。”

“他恨小天狼星，”赫敏绝望地说，“全都是因为小天狼星拿他开过愚蠢的玩笑……”

“小天狼星也没有像无辜的人那样行事。对胖夫人的袭击。带刀进入格兰芬多塔楼……没有小矮星彼得，不管是活的还是死的，我们就没有办法推翻对小天狼星的判决。”

“但是你相信我们。”

“对，我是相信你们。”邓布利多平静地说，“但是我没有权力，不能命令其他人看到真相，或者推翻魔法部长……”

哈利瞪眼看着那张严肃的脸。觉得脚下的地面好像分崩离析了。他已经习惯于这样的念头，那就是邓布利多能够解决任何问题。他曾经指望邓布利多能够凭空就拿出解决问题的办法来，但是没有……最后的希望破灭了。

“我们现在需要的，”邓布利多慢慢地说道，他那浅蓝色眼睛从哈利看到赫敏，“是更多的时间。”

“但是……”赫敏开始说，然后她的眼睛睁得滚圆。“哦！”

“现在，注意了，”邓布利多说，声音很低，很清楚，“小天狼星被锁在八楼弗立维教授的房间里，从西塔数第十三个窗子就是。如果一切顺利，你们今晚可以拯救不止一条无辜的生命。但是记住这一点，你们两人都要记住。必须不让人看见。格兰杰小姐，你懂法律。你知道什么东西存危险……决……不能……让人……看见。”

哈利还没闹清事情在如何发展，邓布利多已经转过身去，走到门口的时候又回过头来。“我把你们锁在这里。现在是……”他看了看表，“差五分午夜十二点。格兰杰小姐，转三次就行了。祝你们好运。”

“好运？”哈利重复道，这时邓布利多身后的门关上了。“转三次？他在说什么呀？我们应该干吗？”

但是赫敏在她袍子的领口那里摸索着，从袍子下面抽出一条很长很精细的金链子。“哈利，这里来，”她急切地说，“快！”

哈利向她走过去，完全迷惑了。她把那条金链完全抽了出来。他看见金链子下面垂着一只小小的发亮的金针时器。

“这里……”她把金链也围到他的脖子上。“准备好了吗？”她气喘吁吁地问。

“我们要干吗？”哈利说，完全糊涂了。

赫敏把计时器转了三次。黑暗的病房突然不见了。哈里觉得自己在飞，飞得很快，向后飞。眼前掠过各种模糊的云彩和形状，耳朵里有东西在猛敲。他想大叫，但是听不见自己的声音……然后他觉得脚下触到坚实的土地了，所有东西又都聚焦了……他站在赫敏身旁，站在没有人的前厅里，一道金色的阳光从打开的前门射到地板上。他急切地看着赫敏，计时器的链子勒着他的脖子。

“赫敏，什么……？”

“这里来！”赫敏抓住哈利的手臂，拖着他走过前厅，走到一个放扫帚的橱门前，她打开橱门把他推进去与水桶和抹布待在一起，自己也跟着进去了，然后关上身后的门。

“什么——怎么样——赫敏，发生什么事了？”

“我们在时间上倒退了，”赫敏低声说，在黑暗中把哈利脖子上那根金链子取下来，“倒退了三个小时……”

哈利摸到自己的腿，狠命拧了一把。真痛，这似乎说明他并不是在做稀奇古怪的梦。“但是……”

“嘘！听着！有人来了！我想……我想可能是我们！”赫敏把耳朵贴在橱门上听。

“厅里有脚步声……对，我想那是我们去找海格了！”

“你难道是在告诉我，”哈利耳语道，“但是我们在这个橱子里呀，我们怎么又在外面呢？”

“是啊，”赫敏说，耳朵仍旧贴在橱门上，“我肯定那是我们……听起来只有三个人……我们走得很慢，因为我们顶着那件隐形衣……”她不说了，仍旧专心地听着。“我们已经走下那石台阶了……”

赫敏坐在一个倒扣的水桶上，样子非常焦急，哈利有几个问题想得到回答。

“你从哪里得到这个计时器的？”

“这叫做时间转换器，”赫敏低声说，“我们回来的第一天，我就从麦格教授那里得到了它。我整年都在用它，好赶上所有的课。麦格教授要我发誓不告诉任何人。她必须给魔法部写各种信，这样我才能有一个时间转换器。她必须告诉他们：我是模范学生，而且我将永远不把它用于学习以外的事……我一直在把它一小时一小时地转回去，这就是我能够同时上几门课的原因，明白吗？不过……哈利，我不懂邓布利多要我们做什么。他为什么告诉我们倒退三个小时？这样做对小天狼星有什么帮助吗？”

哈利瞪眼看着她那张幽暗中的脸。“一定会发生什么他要我们改变的事，”他慢慢地说，“发生过什么事呢？三小时以前，我们走到海格那里去……”

“这是三小时以前，我们正在走向海格那里，”赫敏说，“我们刚刚听到我们自已离开……”

哈利皱眉，他觉得自己好像在把整个大脑都集中起来想着。“邓布利多刚才说……刚才说过我们可能救下不止一条无辜的生命……”然后他灵机一动。“赫敏，我们要看到巴克比克了！”

“但是……这一点怎么能帮助小天狼星呢？”

“邓布利多说——他刚才告诉过我们那扇窗子在哪里——弗立维教授的办公室！他们已经把小天狼星锁在那里了！我们必须让巴克比克飞到那窗口去救小天狼星！小天狼星可以骑在巴克比克背上——他们可以一起逃走！”

哈利能够看到赫敏的脸，她给吓坏了。

“要是我们设法这样做而不被人看见，那就创造奇迹了！”

“好吧，我们必须试一试，对不对？”哈利说。他站了起来，把自己的耳朵也贴到橱门上。

“听起来好像那里没有人……来吧，我们走……”

哈利推开橱门，前厅里没有人。他们尽量轻手轻脚，冲出那橱门，走下石台阶。影子已经拉得很长了，禁林的树梢再次镀上了一层金色。

“要是有人往窗外看……”赫敏尖声说，抬头看身后的城堡。

“我们跑过去，”哈利坚决地说，“直奔那树林，好吗？我们必须躲在树或者什么东西后面，然后往外看。”

“好的，不过我们要绕过那暖房！”赫敏气喘吁吁地说，“我们必须躲开海格的前门，要不然我们会看见我们的！现在我们一定已经走近海格的小屋了！”

哈利还在想着这话是什么意思，一面就一跳出发了，赫敏跟在他后面。他们飞奔过菜园到了暖房，在那里停了一下，然后又出发了，尽快绕过那棵打人柳，向着禁林里的阴影处飞奔……

哈利到了树木的阴影里就回过头来，几秒后，赫敏喘着气也到了。“对，”她气喘吁吁地说，“我们需要偷偷地到海格那里。别让人看见，哈利……”

他们在树木之间默默地穿行，一直走在林子的边缘。然后，他们瞥见海格的小屋，听见一声敲门。他们迅速走到一棵树干粗大的橡树后面，从两边向外看。海格在门洞里出现了，浑身发抖，脸色苍白，他四处张望，找敲门的人。哈利听见了自己的声音。

“是我们。我们穿着隐形衣呢。让我们进去，我们就可以脱掉隐形衣了。”

“你们不该来！”海格低声说。他让开，然后迅速关上了门。

“这是我们所做过的最古怪的事。”哈利热烈地说。

“让我们稍稍挪一下地方，”赫敏低声说，“我们必须更靠近巴克比克！”

他们在树木之间爬行，直到他们看见那头紧张不安的鹰头马身有翼兽为止，它被拴在海格南瓜地的篱笆上。

“现在？”哈利低声说。

“不！”赫敏说，“如果我们现在就偷走它，委员会的那些人就会认为是海格放了它！我们必须等到他们看见它是拴在外面以后！”

“那我们大约还有一分钟时间。”哈利说。这件事开始显得不可能起来。

这时，海格小屋里传来瓷器破裂的声音。“那是海格打破牛奶罐了，”赫敏低声说，“我马上就要发现斑斑了……”果然，几分钟以后，他们听到了赫敏惊讶的尖叫。

“赫敏，”哈利忽然说，“要是我们……我们现在就跑进去，抓住小矮星彼得……”

“不！”赫敏吓坏了，低声说，“你不懂吗？我们在破坏魔法界最重要的法则之一！没有人应该改变时间，没有人！你听到邓布利多说了，要是我们被人看见……”

“我们只会被我们自己和海格看见！”

“哈利，如果你看见自己冲进海格的房子，你想你会有什么反应呢？”赫敏说。

“我会……我会以为自己发疯了，”哈利说，“要不然我会以为看见了什么邪法。”

“不错！你不会理解，你甚至会攻击你自己！你不明白吗？麦格教授告诉过我，巫师们在时间方面搞混以后曾经发生过什么样可怕的事情……他们之中有许多人误杀了过去的自己或未来的自己！”

“好吧！”哈利说，“这只是个念头而已。我刚才想……”

但是赫敏用胳膊肘推了推他，还向城堡指着。哈利把脑袋移动几英寸。以便看清远处的前门。邓布利多、福吉、委员会的老委员和行刑手麦克尼尔正走下石阶。

“我们就要出来了！”赫敏低声说。

果然，不一会儿，海格的后门开了，哈利看见他自己、罗恩和赫敏跟着海格一起出来了。这无疑是他一生中最奇怪的感觉：站在树后面，又看见自己在南瓜地里。

“没事，比克，没事……”海格对巴克比克说。然后他转而对哈利、罗恩和赫敏说话：“走吧。快走。”

“海格，我们不能……”

“我们要告诉他们实际情况。”

“他们不能杀它！”

“走！你们遇到麻烦的话，事情就更糟了！”

哈利看着赫敏在南瓜地里把隐形衣披在他和罗恩头上。“快走，别听……”有人敲海格的前门。执行队已经到了。海格转身回到自己的小屋里，后门没有关上。哈利看着小屋周围的草一片片地被压平，听到三双脚走远了。他、罗恩和赫敏走了……但是藏在树丛里的哈利和赫敏现在能通过后门听到小屋里发生的事。

“那畜生哪里去了？”麦克尼尔冷酷的声音问道。

“外……外面。”海格哑声说。海格的窗子里露出麦克尼尔的脸，他向外瞪着巴克比克，哈利把脑袋藏起来。

然后他们听到福吉的声音。“我们……哦……必须向你宣读官方关于执行死刑的通告，海格。我会读得很快。然后你和麦克尼尔要签名的。麦克尼尔，你也应该听着，这是程序。”

麦克尼尔的脸从窗口消失了。要么就是现在，要么就永远做不到了。“在这里等着，”哈利对赫敏耳语道，“我来干。”福吉的声音又响起来了，哈利飞快地从树后面冲出去，绕过篱笆进入南瓜地。走近巴克比克。

处置危险生物委员会决定，鹰头马身有翼兽巴克比克，以下称其为已被定罪者。应于六月六日落时分处决……

哈利再次瞪视巴克比克那双凶猛的橘黄色眼睛，一面告诫自己不要眨眼，而且对它鞠躬。巴克比克弯了弯有鳞片的膝头，又站直了。哈利开始摸索着解开把巴克比克拴在篱笆上的绳子。

……执行砍头，由委员会指定之行刑手沃尔顿麦免尼尔……

“来吧，巴克比克，”哈利喃喃地说，“来吧，我们要帮助你。悄悄地……悄悄地……”

……以下作为见证人。海格，你在这里签名……

哈利把全身重量都用来拉绳子，但是巴克比克已经用前脚牢牢站住。

“好吧，让我们把这件事干完。”海格的小屋里传来委员会成员那尖尖的声音。“海格，你在屋内不要出来，这样也许好些……”

“不，我……我要和它在一起……我不愿意它孤孤单单的……”小屋里回响着脚步声。

“巴克比克，快走！”哈利嘶嘶地说。

哈利更使劲地拽巴克比克脖子上的那根绳子。怪兽开始走动了，还恼怒地拍着双翼。他们离禁林还有十英尺，完全看得见海格小屋的后门。

“请等一下，麦克尼尔，”传来邓布利多的声音，“你也要签名。”脚步声停了。

哈利用力拉绳子。巴克比克的喙啪的响了一声，走得快了些。赫敏那张苍白的脸从一棵树后面露了出来。“哈利，快！”她含糊地说。

哈利还能听见邓布利多在小屋里说话的声音。他又把绳子使劲拽了一下，巴克比克不情愿地小跑起来。他们到达林子那里了。

“快！快！”赫敏呻吟着说，她从树后面飞快地冲出来，也抓住那根绳子，把她自己的体重也加了上去，让巴克比克走快些。

哈利回头一看，现在人们已经看不见他们了，他们根本看不到海格的小屋。“停！”他对赫敏小声说，“他们可能听到我们……”

海格的后门砰的一声开了。哈利、赫敏和巴克比克站在那里听着；就连这鹰头马身有翼兽似乎也在紧张地谛听。寂静……然后……

“它到哪里去了？”这是委员会成员尖尖的声音，“那畜生哪里去了？”

“本来是拴在这儿的！”行刑手狂怒地说，“我刚才看见的！就在这儿！”

“真奇怪。”邓布利多说，他声音里带着有趣的意思。一阵沙沙声，然后是挥动斧子的钝响。行刑手似乎把斧头砍进篱笆以发泄愤怒。然后传来一阵嚎叫，这次他们可以听到海格边抽泣边说的话。“走了！走了！上帝保佑它，它走了！一定是自己挣脱了！比克，你多聪明啊！”

巴克比克开始要挣脱绳子，要回到海格那里去。哈利和赫敏更加用力抓住绳子，脚跟尽量站稳，以便止住巴克比克。

“有人解开绳子了！”那行刑手咆哮道，“我们应该搜寻场地，还有那林子……”

“麦克尼尔，要是巴克比克的确是被人偷走了，你真的以为贼会徒步带走它吗？”邓布利多说，听上去仍旧是感到有趣的声音。“搜寻天空吧，要是你愿意……海格。我想喝杯茶，要不一大杯白兰地也行。”

“当……当然，教授，”海格说道，声音听起来快乐而虚弱，“进来，进来……”

哈利和赫敏仔细听着。他们听到了脚步声、行刑手低低的诅咒声，门啪的一响，然后一切再次归于静寂。

“现在怎么办？”哈利低语道，一面向四周看着。

“我们必须躲在这里，”赫敏说，她显得很受惊的样子，“我们需要等到他们回到城堡。然后，等到安全的时候再放巴克比克飞到小天狼星的那扇窗子里。他要再过两个小时才会在那里……哦，这会很难……”

她回头紧张不安地看着林子深处。现在太阳在下山。

“我们必须走了，”哈利苦苦思索着说，“我们必须能够看见那棵打人柳，要不然我们就不知道事情发展到了哪一步。”

“好的，”赫敏说，把巴克比克的绳子抓得更紧了，“不过我们一定不能，哈利，要记住……”

他们沿着林子的边缘移动，暮色越来越浓，最后他们躲在一丛树后面，在那里可以看见那棵柳树。“那是罗恩！”哈利突然说。

一个黑色的身影跳到草坪上，大叫声在寂静的夜晚回响。“放开它……放开……斑斑，到这里来！”然后他们看见又有两个人不知从什么地方冒了出来。哈利看见自己和赫敏在追罗恩。然后他看见罗恩弯下身子。“可抓住你了！放开，你这只臭猫！”

“那是小天狼星！”哈利说。那只狗的巨大身影从那棵柳树根部跳出来。他们看见它把哈利冲倒在地，然后抓住罗恩……“从这里看甚至更糟，是不是？”哈利说，看着那只狗把罗恩拖到树底下。“哇……看，我刚刚被那棵树乱打了一阵……你也一样……这很古怪……”打人柳正在吱吱嘎嘎地作响，用它的下部枝条抽打着。他们可以看见他们自己来来回回地到处乱冲，设法要走近树干。然后这棵树一动不动了。“那是克鲁克山按了节疤。”赫敏说。

“我们往那儿走……”哈利说，“我们进去了。”

他们一消失，那棵树就又动起来。几秒钟以后，他们听见近处有脚步声。邓布利多、麦克尼尔、福吉和委员会的年老成员正向城堡走去。

“紧接在我们进入过道以后！”赫敏说，“要是邓布利多和我们一起来就好了……”

“那麦克尼尔和福吉也会一起来的，”哈利痛苦地说，“我用任何东西和你打赌，福吉会要麦克尼尔当场杀掉小天狼星的……”

他们看着这四个人登上城堡的石阶，看不见了。有几分钟时候，四周阗无一人。然后……“卢平来了！”哈利说，这时他们看见又有一个人影跳下石阶，向打人柳走来。哈利抬头看天，浮云把月亮完全遮住了。

他们看着卢平从地上捡起一根断枝，用它戳树干上的节疤。树静止了，卢平也消失在树根的洞里了。

“要是他拿了那件隐形衣就好了，”哈利说，“它就在那儿……”他转向赫敏。“要是我现在冲出去把隐形衣拿来，斯内普就永远得不到它了，而且……”

“哈利，我们可不能让人看见！”

“你怎么能忍得住呢？”他热切地问赫敏，“就站在这里看着事情发展？”他踌躇了，“我去把隐形衣拿来！”

“哈利，别！”

赫敏伸手抓哈利袍子的后背，一把没抓住。就在这时，他们听到一阵歌声。

那是海格，他正向城堡走去，尽量大声地唱着，走路的时候身子有些摇晃。他两手捧着的大瓶子也在晃着。

“看见了吗？”赫敏耳语道，“看见会发生什么事了吧？我们决不能让人看见！别，巴克比克！”

那鹰头马身有翼兽疯狂挣扎着要回到海格那里去；哈利也抓紧了绳子，努力把巴克比克拉回来。他们看着海格歪歪倒倒地向城堡走去，他走了。巴克比克也不挣扎着要走了，它的脑袋哀伤地垂了下来。

不到两分钟，城堡的门又开了，斯内普出了门，向打人柳跑过来。他们看见斯内普在树旁收住了脚步，四面看了看，抓起那件隐形衣，举起来。这时哈利的拳头捏起来了。

“你那肮脏的手别碰它。”哈利低声咆哮道。

“嘘！”

斯内普拿起卢平用过的那根树枝，戳了戳那节疤，穿上隐形衣，不见了。

“原来是这样的，”赫敏平静地说，“我们都在下面了……现在我们只能等待，等我们再上来……”

她拿起巴克比克的绳子末端，把绳子牢牢系在最近的一棵树上，然后坐到干燥的地上，两臂抱膝。

“哈利，有些事我不懂……摄魂怪为什么没有抓到小天狼星？我记得它们来了。然后我大概是昏过去了……它们有那么多……”

哈利也坐了下来。他告诉她他看到了什么；告诉她，离他最近的那个摄魂怪即将把嘴放到哈利嘴边的时候，一个大大的银色东西从湖面上疾驰而来，逼迫摄魂怪退却了。

哈利说完的时候，赫敏的嘴张开了一点儿。

“但那是什么呀？”

“只有一样东西能让摄魂怪离开，”哈利说，“那就是真正的守护神。强大的守护神。”

“那么是谁召唤来的呢？”

哈利什么也没说。他在回想他看见的湖对面的那个人。他知道他以为那是谁……但怎么可能呢？

“你看见他是什么样子的吗？”赫敏急切地问，“是哪个老师吗？”

“不是，”哈利说，“他不是老师。”

“但是那一定是位真正有法力的巫师，能够把那么多摄魂怪赶走……要是那个守护神能够发出那么亮的光芒，没有把他自己照亮吗？你看不见……”

“是啊，我看见他了，”哈利慢慢地说，“但是……可能是我想象的……我当时脑子不很清楚……那以后我马上就昏过去了……”

“你以为那是谁昵？”

“我想……”哈利咽了口唾沫，知道这听起来有多么奇怪，“我想那是我爸爸。”

哈利向赫敏看了一眼，看到她的嘴完全张开合不拢了。她盯着他看，神情里既有惊慌也有怜悯。

“哈利，你爸爸已经……唔……死了。”她平静地说。

“我知道。”哈利迅速地说。

“你以为你看到他的鬼魂了吗？”

“我不知道……不……他看上去是实实在在的……”

“那么……”

“也许我看见幻象了，”哈利说，“但是……从我能够看到的……看起来像他……我有他的照片……”

赫敏仍旧看着他，似乎担心他神志不清楚。

“我知道这听起来像是疯话。”哈利平淡地说。他回过头去看巴克比克，它正把喙伸到地里，显然在找虫子。但哈利并不真正在看巴克比克。

他在想他的爸爸，想他的三个老朋友……月亮脸、虫尾巴、大脚板和尖头叉子……今晚他们四个人都在场地上吗？虫尾巴今晚重新露面，而大家都以为他早就死了……他的爸爸就没有这种可能吗？他在湖上看到的是幻象吗？他看见的那个人太远了，看不清……但是他曾经有一会儿觉得很肯定，那是在他失去知觉以前……头上的叶子在微风中簌簌抖动，月亮在浮云中时隐时现。赫敏坐在那里，脸对着那棵柳树，等待着。

然后，过了一个多小时以后，他们终于……“我们来了！”赫敏低声说。

她和哈利都站了起来。巴克比克抬起了头。他们看见卢平、罗恩和小矮星彼得从柳树下面的洞里笨拙地钻出来。然后赫敏出来了……然后是失去知觉的斯内普，古怪地向上飘浮着。再后面是哈利和布莱克。他们都开始向城堡走去。

哈利的心开始狂跳。他向天空瞥了一眼。现在任何时刻，云儿都会向一边浮去，而月亮就会显露出来。

“哈利，”赫敏好像十分明白他在想什么，喃喃地说，“我们只能停在原地不动。我们一定不要让人看见。我们现在什么事也做不了……”

“那我们又要让小矮星彼得逃走了……”哈利平静地说。

“我们在黑暗里怎么能找到一只耗子呢？”赫敏厉声说，“我们什么事也做不了！我们回来是为了帮助小天狼星的，我们不应该做其他任何事情！”

“好吧！”

月亮从云彩后面出来了。他们看见穿越场地的那些小小的人影停住了。然后他们看见动作……

“那是卢平，”赫敏低语道，“他在变……”

“赫敏！”哈利忽然说，“我们一定要行动了！”

“决不能，我一直在告诉你……”

“别打断我！卢平要跑到树林里了，正冲着我们！”

赫敏喘着粗气。“快！”她呻吟道，急忙跑过去解巴克比克的绳子。“快！我们到哪里去？我们到哪里去躲着？摄魂怪马上就要来了！”

“回到海格那里去！”哈利说，“现在那里空着——来吧！”他们跑着，尽快地跑着，巴克比克跟在他们后面慢跑，他们能听见狼人在后面嗥叫……小屋在望。哈利冲到门前停住，拧开门，赫敏和巴克比克飞快掠过他身旁；哈利在他们后面扑进去，插上门。猎狗牙牙响亮地吠叫起来。

“嘘。牙牙，是我们！”赫敏说，赶忙过去挠它的耳朵让它安静下来。“真就差一点儿！”她对哈利说。“是……”

哈利在往窗外看。从这里想看外面发生的事困难多了。巴克比克似乎对于自己又回到海格的小屋十分高兴。它在壁炉前面躺下，满意地折拢双翼似乎想美美地小睡一会儿。

“我想我们还是再到外面好，你知道，”哈利慢慢地说，“我们看不见外面的事情，时候到了我们也不知道。”

赫敏抬眼望着他。她的表情是疑惑的。

“我不会再试图干预了，”哈利迅速地说，“但是如果我们看不见外面的事情，我们怎么能知道应该什么时候去救小天狼星呢？”

“唔……好，那么……我和巴克比克等在这里……但是哈利，要小心啊……外面有狼人，还有那些摄魂怪……”

哈利又走到外面去了，他沿着小屋靠边走。他听到了远处的叫喊声。这就是说摄魂怪正在逼近小天狼星……他和赫敏随时都可能向他跑过去……哈利向湖面看，心脏在胸膛里跳得和擂鼓一样。那派遣守护神的人，不管是谁，现在随时都可能出现。

他站在那里不到一分钟工夫，犹疑不决，就在海格的门前。你决不能被人看见。但是他并不想叫人看见。他要瞭望……他必须知道……

哈利跑了起来，脑子里只想着他的爸爸……那人如果是他的话……他必须知道，必须看见……

湖越来越近了，但是那里什么人也没有。在对岸，他看到了小小的银色闪光……那是他自己设想的守护神……

就在水边有一丛灌木。哈利躲在灌木后面，通过树叶之间的空隙拼命张望。对岸的银色闪光突然之间熄灭了，他浑身一阵恐惧战栗……现在随时—— “来吧！”他喃喃地说，四处张望，“你在哪里？爸爸，来吧——”

但是谁也没有来。哈利抬头看湖边那一圈摄魂怪。其中之一正放下它的头巾。拯救者应该这时到场——但是这次没人前来帮忙……

然后他恍然了——他明白了。他没有看见他爸爸——他看见的是他自己。

哈利从树丛后面跳出来，抽出魔杖。

“呼神护卫！”他大叫。

从他魔杖末端冒出来的，不是不成形的雾状物，而是一头令人炫目的银色动物。他眯起眼睛，努力看清那是什么。看上去像是马。它离开他，越过黑色的湖面疾驰而去。他看见它低下头对准那一大群摄魂怪冲过去……现在它围绕着地面上黑色的形体一圈圈地跑着，摄魂怪后退、溃散、隐入黑暗之中……它们走了。

那守护神转过身。它越过平静的水面向着哈利慢跑回来。它不是马，它也不是独角兽，它是牡鹿。它全身发亮，像天上的月亮一样……它在向他跑来……

它在岸边停住了。它的蹄子在软泥地上没有留下痕迹，它那双银色的大眼睛看着哈利。慢慢地，它低下了带鹿角的头。于是哈利明白了……

但是当他向它伸出颤抖的手指的时侯，它不见了。

哈利站在当地，手仍然向前伸着。然后，心猛然一跳，他听见后面传来蹄声……他转过身去，看见赫敏牵着巴克比克向他冲来。

“你做了什么啦？”她大怒着说，“你说你只是到外面看看！”

“我刚刚救了我们大家的命……”哈利说，“到后面来，到这树丛后面，我来解释。”

赫敏听了刚才发生的事，嘴又张开合不拢了。

“有人看见你了吗？”

“有啊，你不是一直在听着吗？我看见了我，但我以为是我爸爸！没事！”

“哈利，我不能相信——你召唤了能够赶走所有那些摄魂怪的守护神！这是非常非常高级的魔法……”

“我知道这次我能做到了，”哈利说，“因为我已经做过了……这样说有道理吗？”

“我不知道——哈利，看斯内普！”

他们一起从灌木丛里往对岸窥探。斯内普恢复了知觉，他在召唤担架，把哈利、赫敏和布莱克等没有生气的躯体放到担架上去。第四个担架上肯定是罗恩，它已经在斯内普身旁浮动着了。然后，他把魔杖举在面前，把这一批人搬到城堡中去了。

“对，时间差不多了。”赫敏看着表紧张地说，“在邓布利多锁上校医院病房门以前，我们还有四十五分钟。我们一定要在任何人发现我们失踪以前救出小天狼星并且回到病房……”

他们等待着，看着湖中映出的浮云，此时他们旁边的灌木丛在微风中低语。巴克比克感到厌烦，又在找虫子了。

“你估计他已经到了那里吗？”哈利说，看着他的表。然后他抬起头看着城堡，开始数西塔右边的窗子。

“看！”赫敏低声说，“那是谁？有人又从城堡里出来了！”

哈利透过黑暗看着。那人匆匆穿过场地，走向一个入口。他的腰带上有什么东西在闪闪发亮。

“麦克尼尔！”哈利说，“那行刑手！他去找那些摄魂怪了！是这样的，赫敏……”

赫敏把双手放在巴克比克背上，哈利帮她把一条腿放了上去。然后他把一只脚踏在灌木丛比较低的枝条上，爬上去，坐在她前面。他把巴克比克的绳子拉回来放在自己的脖子上，再系在自己领子另一边，就像缰绳一样。

“好了吗？”他低声问赫敏。“你最好抓住我。”他用脚跟夹了夹巴克比克的两胁。

巴克比克向夜空高飞。哈利用两膝夹住巴克比克，感觉到那一双大翅膀在下面有力地扇动。赫敏紧紧搂着哈利的腰，他听她喃喃自语：“哦，不……我不喜欢这样……哦，我真不喜欢这样……”

哈利催促巴克比克向前快飞。他们正悄悄地滑向城堡上层……哈利使劲拉左手那边的绳子，巴克比克转弯了。哈利努力去数在身边飞快掠过的窗子……

“吁！”他说，尽量往后拉。

巴克比克放慢了速度，他们发现自己停下来了，不过他们还是在空中或升或降，因为不这样巴克比克就没法停在空中。

“他在那里！”哈利说，他们升到那扇窗旁时发现了布莱克。他伸手去够，巴克比克的双翼下垂时，他能够用力敲玻璃。

布莱克抬眼望见了他们。哈利看见他的下巴受伤了，他从椅子上跳起来，赶到窗子前，想打开窗子，但窗子是锁着的。

“后退！”赫敏对哈利叫道，她抽出魔杖，一面仍旧用左手揪住哈利袍子的后背。“阿拉霍洞开！”窗子突然打开了。

“怎么……怎么……”布莱克虚弱地说，瞪眼看着那头鹰头马身有翼兽。

“上来——没有多少时间了，”哈利说，用力抓住巴克比克细长脖子的两边让它稳定，“你一定要从这里出去——摄魂怪就要来了。麦克尼尔已经去叫它们了。”

布莱克用两手扶着窗框，把脑袋和肩膀探了出来。幸而他是那么瘦。几秒之内，他已经设法把一条腿跨到了巴克比克的背上，并且爬到了鹰头马身有翼兽背上，坐在赫敏背后。

“好啦，巴克比克，向上飞！”哈利摇动着绳子说，“飞到塔楼。来吧！”

这头鹰头马身有翼兽双翼一振，他们就又向上飞去了，飞得和西塔楼顶一样高。巴克比克哒的一声降落在雉堞墙上，哈利和赫敏立刻从它背上滑下来。

“布莱克，你最好快走，”哈利喘着气说，“他们随时都会到弗立维的办公室去的，他们会发现你跑了。”

巴克比克脚爪抓地，扬起它那尖尖的脑袋。

“另外一个男孩怎么样了？罗恩？”布莱克急切地问。

“他会没事的——他还不很好，但是庞弗雷夫人说她能够让他好一点儿的。快——走吧！”

但是布莱克还在注视着哈利。“我怎么感谢你们——”

“走吧！”哈利和赫敏一起叫道。

布莱克让巴克比克调转头，面向天空。

“我们会再见的，”他说，“你是——你真是你爸爸的好儿子，哈利。”

他用脚跟夹了夹巴克比克的两胁。巨大的双翼再次展开，哈利和赫敏连忙向后跳去……那鹰头马身有翼兽飞上了天空……哈利目送着他们，但见它和骑它的人越来越小……然后一朵浮云掩住了月亮……他们走了。

f(W





