建元以来王子侯者年表第九（表略）

《太史公自序》强调：“诸侯既强，七国为从；子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，德归京师。作《王子侯者年表》第九。”

《建元以来王子侯者年表》仍以所封侯国为经，以王子侯、元光、元朔、元狩、元鼎、元封、太初为纬，表列武帝所封王子、侯者。前几表中“侯功”一栏改为“王子侯”，说明这些人因王子而侯，也说明无功可言。从《太史公自序》和表序来看，《建元以来王子侯者年表》的主旨在于歌颂武帝采取“推恩”的方法，削弱诸侯势力，巩固中央集权。本表记王子侯不从高祖开始而断自武帝建元，“以大封诸王支庶实始于主父偃策也”。概言之，目的仍在于大一统政治。

【原文】

制诏御史[1]：“诸侯王或欲推私恩[2]分子弟邑者，令各条上[3]，朕[4]且临定其号名。”

太史公曰：盛哉，天子之德！一人有庆，天下赖之[5]。

【注释】

[1]制诏：皇帝的书面命令。御史：此指御史大夫，官名，为三公之一，协助丞相处理政务，并掌纠察弹劾之事，管理国家图籍档案。汉代皇帝颁行制度，用制书。制书的文字都用“制诏某某（三公官名）”开头，加玺封固，再用尚书令印重封，然后颁布州郡。这一制书是武帝元朔二年（前127年）颁布的。

[2]诸侯王：汉代皇子封王，都有自己的封国、官属，其地位相当于周代的诸侯，称诸侯王。推私恩：谓推行、施加私人的恩惠。按：汉初规定诸侯王死后，由其嫡子继位，而其他儿子无尺土之封。武帝采纳主父偃的建议，令诸侯王得推行私恩，分地给子弟为侯。从此，每一诸侯王国中又分出若干小侯国，诸侯王的势力大大削弱。

[3]条上：分列上报。

[4]朕：皇帝自称。上古不论贵贱，皆可自称为朕，自秦始皇起，只有皇帝或临朝听政的皇太后才可称朕。

[5]一人有庆，天下赖之：本自《书吕刑》：“一人有庆，兆民赖之。”

【译文】

皇上下诏给御史大夫说：“诸侯王凡有愿意把恩惠推及自己的私亲，分封子弟城邑的，命令他们各自条列上报，朕将临时决定这些王子侯的名号。”

太史公说：“真是伟大啊，天子的圣德！他一人有了喜庆，天下都跟着沾光。”

