汉兴以来诸侯年表第五（表略）

《太史公自序》强调：“汉兴已业，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵，强弱之原云以世。作《汉兴以来诸侯年表》第五。”

《汉兴以来诸侯年表》起高祖元年，终武帝太初四年，以高祖、惠帝、吕后、文帝、景帝、武帝历年为经，以楚、齐、荆、淮南、燕、赵、梁、淮阳、代、长沙等诸侯国为纬，展示汉兴百年之间诸侯王的废立分削情况。表序论述了自周至汉武时封建制度的变化，主旨在于肯定景武之世的削藩政策。“辅卫王室”“承卫天子”“蕃辅京师”是诸侯的基本责任和作用。汪越说读此表“以天子为主”。很明显，本表的作用是拥护汉王朝的大一统，反对诸侯分裂。

【原文】

太史公曰：殷以前尚矣。周封五等：公，侯，伯，子，男。然封伯禽、康叔于鲁、卫，地各四百里，亲亲之义，褒有德也；太公于齐，兼五侯地，尊勤劳也。

武王、成、康所封数百，而同姓五十五[1]，地上不过百里，下三十里，以辅卫王室。管、蔡、康叔、曹、郑，或过或损。厉、幽之后，王室缺，侯伯强国兴焉，天子微，弗能正。非德不纯，形势弱也[2]。

【注释】

[1]汉书封国八百，同姓五十余。顾氏据左传魏子谓成鱄云“武王克商，光有天下，兄弟之国十有五人，姬姓之国四十人”是也。

[2]《索隐》注：纯，善也，亦云纯一。言周王非德不纯一，形势弱也。

【原文】

汉兴，序二等[1]。高祖末年，非刘氏而王者，若无功上所不置[2]而侯者，天下共诛之。高祖子弟同姓为王者九国[3]，虽独长沙异姓，而功臣侯者百有余人。自雁门、太原以东至辽阳[4]，为燕、代国；常山以南，大行左转，度河、济，阿、甄以东薄海，为齐、赵国；自陈以西，南至九疑，东带江、淮、谷[5]、泗，薄会稽，为梁、楚、淮南、长沙国：皆外接于胡、越。而内地北距山以东尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十，置百官宫观，僭于天子。汉独有三河、东郡、颍川、南阳，自江陵以西至蜀，北自云中至陇西，与内史[6]凡十五郡，而公主列侯颇食邑其中。何者？天下初定，骨肉同姓少，故广强庶孽，以镇抚四海，用承卫天子也。

【注释】

[1]《集解》韦昭曰：“汉封功臣，大者王，小者侯也。”

[2]《集解》徐广曰：“一云‘非有功上所置’。”

[3]《集解》徐广曰：“齐、楚、荆、淮南、燕、赵、梁、代、淮阳。”《索隐》徐氏九国不数吴，盖以荆绝乃封吴故也。仍以淮阳为九。下文所列有十国者，以长沙异姓，故言九国也。

[4]《集解》韦昭曰：“辽东辽阳县。”

[5]《集解》徐广曰：“谷水在沛。”

[6]《正义》：“京兆也。”

【原文】

汉定百年之间，亲属益疏，诸侯或骄奢，忕[1]邪臣计谋为淫乱，大者叛逆，小者不轨于法，以危其命，殒身亡国。天子观于上古，然后加惠，使诸侯得推恩分子弟[2]国邑，故齐分为七[3]，赵分为六[4]，梁分为五[5]，淮南分三[6]，及天子支庶子为王，王子支庶为侯，百有余焉。吴楚时，前后诸侯或以适削地[7]，是以燕、代无北边郡，吴、淮南、长沙无南边郡[8]，齐、赵、梁、楚支郡名山陂海咸纳于汉。诸侯稍微，大国不过十余城，小侯不过数十里，上足以奉贡职，下足以供养祭祀，以蕃辅京师。而汉郡八九十，形错诸侯间，犬牙相临[9]，秉其阸塞地利，强本干，弱枝叶之势，尊卑明而万事各得其所矣。

【注释】

[1]《索隐》注：忕，音誓。言习于邪臣之谋计，故尔雅云“忕犹狃”也。狃亦训习。

[2]《索隐》案：武帝用主父偃言而下推恩之令。

[3]《集解》徐广曰：“城阳、济北、济南、菑川、胶西、胶东，是分为七。”

[4]《集解》徐广曰：“河间、广川、中山、常山、清河。”

[5]《集解》徐广曰：“济阴、济川、济东、山阳也。”

[6]《集解》徐广曰：“庐江、衡山。”

[7]《索隐》注：适，音宅。或作“过”。

[8]《集解》如淳曰：“长沙之南更置郡，燕代以北更置缘边郡，其所有饶利兵马器械，三国皆失之也。”《正义》：景帝时，汉境北至燕、代，燕、代之北未列为郡。吴、长沙之国，南至岭南；岭南、越未平，亦无南边郡。

[9]《索隐》注：错谓交错。相衔如犬牙，故云犬牙相对，言犬牙参差也。

【原文】

臣迁谨记高祖以来至太初[1]诸侯，谱其下益损之时，令后世得览。形势虽强，要之以仁义为本。

【注释】

[1]太初：汉武帝年号，共四年，前104至前101年。

【译文】

太史公说：殷朝以前年代久远，封爵的情况已不可考知了。周朝的封爵分为五等：公、侯、伯、子、男。封伯禽、康叔于鲁、卫，地域各为四百里，这是以亲亲之义为本，同时也是对有德之人的褒奖。太公封于齐，兼有五个侯爵的封地，这是对勤劳者的尊崇。

武王、成王、康王所封的诸侯有数百个，其中与周室同姓者有五十五个，他们的封地最大不过百里，最小者只有三十里，用来辅卫王室。管叔、蔡叔、康叔和曹、郑始封之君，他们的封地有的超过爵位应得之数，有的则不足。厉王、幽王以后，周室衰败，争强称霸的诸侯国兴盛，天子的力量微弱，不能纠正。这并不是周王道德不纯一，而是形势衰弱的缘故。

汉兴以后，封爵为王、侯二等。高祖末年，不是刘氏而称王者，或没有功劳不是天子所封而称侯者，天下共同讨伐他。高祖的子弟同姓而被封为王者有九国，唯独长沙王是异姓，而有功之臣被封为侯者有一百多人。自雁门、太原以东至辽阳，为燕国和代国；常山以南，太行山以东，过黄河、济水，以及阿、甄以东一直到海边，为齐国和赵国；从陈以西，南至九嶷山，东含江、淮、谷、泗，直到会稽，为梁国、楚国、淮南国、长沙国，这些国的外围都和胡、越接壤。而内地北到太行山以东，都是诸侯王的封地，大的诸侯王国有五六个郡，数十个城，设置百官，建造宫观，超越本分，使用了天子的规模制度。汉朝廷只有河东、河西、河南、东郡、颍川、南阳，以及从江陵以西至蜀地，北从云中至陇西，加上内史共十五个郡，而公主列侯的食邑有不少也在其中。为什么会形成这种局面呢？因为天下初定时，骨肉同姓者较少，所以广泛地使庶子们强大起来，用以镇抚四海，保卫天子。

汉朝平定天下以后百年之间，诸侯王与天子的关系更加疏远，有的诸侯王骄奢起来，习惯于听从奸邪之臣的计谋去做淫乱之事，严重者谋反叛逆，轻微者不守法度，以致危及生命，丧身亡国。天子借鉴上古的办法，然后加赐恩惠，使诸侯王得以施恩惠于子弟，并分封给他们国邑。所以，齐分为七国，赵分为六国，梁分为五国，淮南分为三国，连同天子的支庶子被分为王者、诸侯王的支庶子被分为侯者，共有一百多个。吴楚反叛时，有的诸侯王先后因犯罪而被削减封地，因此燕、代失去了北部的郡，吴、淮南、长沙失去了南部的郡，齐、赵、梁、楚的支郡、名山、陂海也都被朝廷收回。诸侯的势力渐渐衰弱，大国不过十余城，小侯不过数十里，对上足以完成贡职，对下足以供养祭祀，用来藩卫京师。而汉王朝直辖的郡有八九十个。交错在诸侯王国之间，犬牙相临，控制着要塞的地利，形成了本干强大、枝叶弱小的形势，使尊卑分明而万事各得其所。

臣迁恭谨地记载了高祖以来至太初间的诸侯王国的情况，用列表的方式记录自始封年间以下各国兴衰损益的时间，使后世得以观览。现今朝廷形势虽强，处理好同诸侯王关系的关键仍在于以仁义为本。

