汉兴以来将相名臣年表第十（表略）

《太史公自序》强调：“国有贤相良将，民之师表也。维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作《汉兴以来将相名臣年表》第十。”

《汉兴以来名臣将相年表》实际上是一篇自汉高祖创建汉朝起至西汉后期汉成帝鸿嘉元年（前20）为止的西汉大事记。它主要记载了二百年间的丞相、将军、御史大夫等中央主要官员的任免、升黜、生死等情况，并附记了历年发生的主要军国大事。《汉兴以来名臣将相年表》以大事为主，年经而人纬，表列汉兴以来名臣将相，可以把它看作一条西汉政治史的纲要。《集解》《索隐》认为，太始（前96—前93）以后为褚少孙所续。仔细对照前后笔法，原表记事至征和四年（前89），后元（前88—前87）以后疑为褚少孙所续。这是一个复杂的问题，此处从略。

《汉兴以来名臣将相年表》无序有倒书，为司马迁匠心独运的奇作，这是识读本表的最大难点，必须弄清。本表分为五栏，即“帝纪”“大事纪”“相位”“将位”“御史大夫位”。颂扬贤相良将是《史记》的写作宗旨之一，也是司马迁“一家之言”的重要内容之一。贤相良将是民之师表，是治平天下的保证，所以专列将相表，“贤者记其治，不贤者彰其事”，特设“大事记”一栏记载治行。但在专制政体下，贤相良将多无好下场，特别是汉武帝一朝，丞相多不善终。所以，司马迁用倒书，将丞相之罢废死免倒书于“大事记”栏，太尉之废置及将军的下场倒书于“相位”栏，御史大夫之去职倒书于“将位”栏，“御史大夫位”中则无倒书。倒书升栏，与顺书形成鲜明对照，恰似两表之重合。顺书是记载将相的治行，倒书是揭露将相的危境和不平待遇的下场。不创倒书，这一层的意义就不明显。可以说，倒书就是《将相表》的无字之序。因当世多忌讳，故司马迁特出此创造。《匈奴列传赞》突兀议论说：“孔氏著《春秋》，隐、桓之间则章，至定、哀之际则微，为其切当世之文而罔褒，忌讳之辞也。世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务谄纳其说，以便偏指，不参彼己；将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！”可以说，这段议论就是读《将相表》的凡例。择任将相关系国家兴亡，而汉家用人，赏轻罚重，尤其是汉武帝用亲斥疏，顺我者昌，逆我者亡，将相多危。司马迁用倒书作了集中的表现，丞相下场可悲，太尉废置无常，御史大夫多凶，不可用序以明书其旨，而用倒书暗喻其意，笔削之讥，用心良苦。这就是《汉兴以来名臣将相年表》有表、无序、倒书的原因。

注：此表无序。

