十二诸侯年表第二（表略）

《太史公自序》强调：“幽厉之后，周室衰微，诸侯专政，《春秋》有所不纪；而谱牒经略，五霸更盛衰，欲睹周世相先后之意，作《十二诸侯年表》第二。”

《十二诸侯年表》年经国纬，谱列春秋之时的列国事件，共有十四栏，即周、鲁、齐、晋、秦、楚、宋、卫、陈、蔡、曹、郑、燕、吴。除首栏周为共主外，实谱十三诸侯。因第二栏鲁象征《春秋》当一王之法，不计在十二数中，故表名《十二诸侯年表》。

《十二诸侯年表》与《三代世表》相接，划分上古史为两个时期。《三代世表》反映积德累善得天下的古朴时期，《十二诸侯年表》反映春秋霸政时期。《十二诸侯年表》断限起西周共和元年，讫孔子卒，即前841年至前476年，共366年。孔子卒于公元前479年，因《十二诸侯年表》用周历纪年，而周敬王卒于公元前476年，故年表的下限绝对年代延伸了三年，这是为了便于纪年而作的变通处理。表序云，“自共和讫于孔子”，示意年表断限以重大历史事件为临界点，表现了司马迁杰出的历史断限理论。

《十二诸侯年表》摘载春秋时大事，书诸侯相攻，书篡弑之罪，书淫乱之事，书日食天变，书孔子、晏婴、子产等贤人事迹，书征伐会盟，皆精言摘要，“不骋其词”。周匡王二年载齐懿公“不得民心”；周景王二十年载郑火，“欲禳之，子产曰：不如修德”；周敬王四年载齐国彗星见，晏子曰：“田氏有德于齐可畏”。这些记载就是司马迁“综其终始”所得到的认识，故载于表中。表序阐述修撰史书的价值，曲折地表达了《史记》效《春秋》以当一王之法的目的。

【原文】

太史公读《春秋历谱谍》[1]，至周厉王[2]，未尝不废书而叹也。曰：呜呼，师挚[3]见之矣！纣为象箸而箕子唏[4]。周道缺，诗人本之衽席[5]，《关雎》[6]作。仁义陵迟[7]，《鹿鸣》[8]刺焉。及至厉王，以恶闻其过，公卿惧诛而祸作，厉王遂奔于彘[9]，乱自京师始，而共和行政焉。是后或力政，强乘[10]弱，兴师不请天子[11]。然挟王室之义，以讨伐为会盟主，政由五伯[12]，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣篡子滋起矣[13]。齐、晋、秦、楚其在成周[14]微甚，封或百里或五十里。晋阻三河，齐负东海，楚介江、淮，秦因雍州[15]之固，四国迭兴[16]，更为伯主，文、武所褒大封，皆威而服焉[17]。

是以孔子明王道，干七十余君[18]，莫能用，故西观周室，论史记旧闻，兴于鲁而次《春秋》，上记隐，下至哀之获麟[19]，约其辞文，去其烦重，以制义法[20]，王道备，人事浃[21]。七十子之徒口受其传指，为有所刺讥褒讳挹损[22]之文辞不可以书见也。鲁君子左丘明惧弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成《左氏春秋》[23]。铎椒为楚威王[24]傅，为王不能尽观“春秋”，采取成败，卒四十章，为《铎氏微》[25]。赵孝成王[26]时，其相虞卿上采春秋，下观近势，亦著八篇，为《虞氏春秋》[27]。吕不韦者，秦庄襄王相[28]，亦上观尚古，删拾“春秋”，集六国时事，以为八览、六论、十二纪，为《吕氏春秋》[29]。及如荀卿、孟子、公孙固、韩非[30]之徒，各往往捃摭“春秋”之文以著书[31]，不可胜纪[32]。汉相张苍[33]历谱五德，上大夫董仲舒推《春秋》义[34]，颇著文焉。

【注释】

[1]《春秋历谱谍》：泛指古代的年历和谱牒类典籍。《汉书·艺文志》载有《黄帝五家历》《古来帝王年谱》《帝王诸侯世谱》等书，共十八家，六百零六卷。

[2]周厉王：西周第十世国君姬胡，为政暴虐，在公元前841年被国人驱逐。

[3]师挚：鲁太师名挚，与孔子同时代人。周道衰微，雅乐失堕，他整理了王室音乐，在鲁国演奏《关雎》，得到了孔子的称赞，见《论语·泰伯》第十五章。

[4]纣为象箸而箕子唏：纣王骄奢淫逸，箕子见微知著而为之悲叹。象箸，象牙筷子，象征淫逸。箕子，纣王的叔父，他因谏纣不听而佯狂为奴。唏，悲叹声。

[5]衽席：卧具，喻夫妇之道。

[6]《关雎》：《诗经·周南》中的第一篇，本是一首民歌爱情诗，东周初年时的作品，后经文人加工改造成为贵族婚礼上的唱诗。《毛诗序》曲解说是歌颂文王夫妇道德的作品，司马迁根据鲁诗说认为《关雎》《鹿鸣》都是讽刺诗。

[7]陵迟：衰败。

[8]《鹿鸣》：《诗·小雅》中第一首诗，是贵族宴会宾客时的唱诗。

[9]彘：古邑名，在今山西省霍州市东北。

[10]力政：凭恃武力征伐。政，读“征”。乘：乘势欺凌。

[11]兴师不请天子：《论语·季氏》第二章，孔子说：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。”周王室衰微，诸侯自专，征伐由己，但仍打着尊王的旗号为诸侯盟主，这就是春秋时代的兼并战争。

[12]五伯：即春秋五霸。伯，通“霸”，诸侯盟主。五伯有两说：《孟子·告子篇》赵岐注孟子说谓齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王为五伯。《荀子·王霸篇》则以齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖庐、越王句践为五伯。《史记》并存其说。这里指孟子说。《货殖列传》所叙五伯采荀子说。《天官书》兼包二说。

[13]贼臣篡子滋起矣：弑君的臣和杀父自立的儿子一个接一个起来了。滋起，频繁地发生。《太史公自序》说，春秋时代有弑君的臣三十六。

[14]成周：指西周盛世。

[15]阻、负、介、因：变文互义，都是具有凭恃的意思。三河：河东、河内、河南的总称。雍州：古九州之一，指今关陇地区。

[16]迭兴：更替兴起。

[17]文、武二句：指周初文王、武王所封的大国如鲁、卫、燕、蔡等反而被原来微小的而后兴起的五霸征服了。

[18]干七十余君：干，求。孔子周游列国，据《孔子世家》记载，曾到过宋、卫、陈、蔡、齐、楚、晋、曹等十多个国家。“干七十余君”，包括所求的一些诸侯大夫在内，但并无七十余君。这里凭传闻作夸张记述，用以形容孔子谋求用世的积极精神，不必指实。

[19]故西观周室五句：指孔子西去周王室观览图籍，论述历史记录和过去的传闻，依据鲁国历史的发展编次了《春秋》，上起鲁隐公元年（前722），下迄鲁哀公十四年（前481）获麟。

[20]制：制定，引申为寄寓。义法：指《春秋》的褒贬笔法。例如吴、楚之君自称王，而《春秋》贬之曰“子”，践土之会晋文公召周天子，而《春秋》讳之曰“天王狩于河阳”。

[21]王道备，人事浃：指《春秋》对王道和人伦的阐述十分完备和周洽。浃，同“洽”。

[22]褒讳挹损：蕴含了讽刺、褒奖、忌讳、贬抑的意思，偏重讳、损之义，指《春秋》以隐讳、刺讥为重点，表扬、增饰为辅。挹，“益”之借字。

[23]《左氏春秋》：又称《春秋左氏传》，简称《左传》，是孔子同时代的鲁国史官左丘明解释《春秋》的书。《左传》以历史事实充实和解说《春秋》，因而是一部真正的编年史。

[24]楚威王：战国时楚国君，名熊商。

[25]《铎氏微》：《汉书·艺文志》春秋类有《铎氏微》三篇，楚太傅铎椒著。这是一本删取各种史书论述历史变迁、朝代兴亡的一部简编史书，早佚。

[26]赵孝成王：战国时赵国国君，名赵丹。

[27]《虞氏春秋》：《艺文志》儒家类有《虞氏春秋》十五篇，赵相虞卿著。《史记·平原君虞卿列传》说虞卿“上采春秋，下观近世，曰《节义》《称号》《揣摩》《政谋》等凡八篇，以刺讥国家得失，世传之曰《虞氏春秋》”。篇目差异，可能是刘向校书时多分出了七篇。其书已佚不可考。（清）马国翰《玉函山房辑佚书》子编儒家类有《虞氏春秋》一卷。

[28]秦庄襄王：战国末秦国国君，名子楚，秦始皇之父。

[29]《吕氏春秋》：又名《吕览》，为秦相吕不韦集门客所作，《艺文志》入杂家类。

[30]荀卿：战国时赵人，名况，著《荀子》三十三篇。孟子：战国时邹人，名轲，著《孟子》七篇。公孙固：齐闵王时人，著有《公孙固子》，《艺文志》记载为一篇，十八章，已佚。韩非：战国时韩国诸公子，名非，著有《韩非子》五十五篇。

[31]捃摭“春秋”之文以著书：从历史典籍中采录资料以著书。捃摭：收集，摘取。春秋：这里泛指典籍，不是孔子的《春秋》。

[32]不可胜纪：无法完全统计。

[33]张苍：西汉历算家，汉文帝时官至丞相，著有《终始五德传》。

[34]上大夫董仲舒推《春秋》义：董仲舒，西汉武帝时著名哲学家，长期任中大夫之职。西汉中大夫秩千石，相当于古制上大夫，故称“上大夫董仲舒”。推，推演，发挥。推《春秋》之义，即发挥《春秋》义理之书。《索隐》认为是指董仲舒的《春秋繁露》。按：先秦史书凡各国编年史泛指“春秋”；凡称专书必冠以他名，如《虞氏春秋》《吕氏春秋》；而孔子《春秋》享有专名，本文共三处：“兴于鲁而次《春秋》”，“推《春秋》之义”，“表见《春秋》《国语》”。故本文将泛指典籍的“春秋”用引号而不用书名号以资区别。

【原文】

太史公曰：儒者断其义[1]，驰说者骋其辞[2]，不务综其终始[3]，历人取其年月[4]，数家隆于神运[5]，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。于是谱十二诸侯，自共和讫孔子，表见《春秋》《国语》学者所讥盛衰大指著于篇，为成学治古文者要删焉[6]。

【注释】

[1]儒者断其义：指儒家经传偏重阐明义理，对历史事实记述很少，不能叫历史书。

[2]驰说者聘其词：指纵横家、杂家的著述，这里指《铎氏微》《虞氏春秋》《吕氏春秋》等，虽谈说博辩，但没有系统地记述史实。

[3]不务综其终始：概指儒、纵横、杂家之书不探索历史兴亡本末。“综其终始”，是司马迁重要的历史观和方法论之一。

[4]历人取其年月：指历谱家的著述只记录些流水账式的年月，缺少史实。

[5]数家隆于神运：指阴阳家的著述空谈历史是天命循环，如张苍的《终始五德传》之类。隆，丰厚之意，引申为偏重。

[6]表见二句：这里是说《十二诸侯年表》的内容是将《春秋》《国语》所述史实，作一总其终始的轮廓摘要，以便观览。《国语》，记述春秋时的国别史，相传《左传》《国语》均左丘明所作。《左传》为《春秋》内传，《国语》为《春秋》外传。

【译文】

太史公读《春秋历谱谍》这些古籍的时候，每每读到周厉王时，都会合书感叹万分说：“唉，周朝至厉王衰败，师挚早有预见，但还是无能为力。商纣王用象牙做筷子的时候，箕子也同样叹息。”周道颓废，诗人作《关雎》以男女情爱昭示仁义道德，但还是被贪婪和虚妄侵蚀。诗人作《鹿鸣》讥刺。厉王是最不喜欢别人说他的过失的人，三公九卿惧怕诛灭而作祸生乱。厉王只好出京师逃到彘这个地方避祸，祸乱从京师爆发，京师就由周公和召公联合执政。这以后，各诸侯以强凌弱，相互杀伐，动用军队根本就不用请示天子。挟持王室征讨攻伐，更有充当诸侯盟主者，政令均出自五霸。诸侯横行霸道，骄奢淫逸，行为不轨，置法度而不顾，乱臣贼子层出不穷。齐、晋、秦、楚在周建立的时候，均是微不足道的小诸侯，封邑大者方圆百余里，小者方圆五十里。而晋依仗三河之险，齐背靠东海，楚盘踞长江淮河之间，秦拥雍州险要。它们在周的四方兴起，充当各方霸主。当初，文王、武王褒封的大诸侯慑于他们的武力而服从于他们，所以孔子彰显王道，游说于七十余诸侯国君，却没有一个听他的主张。于是，孔子西行到周王室之地考察，讨论史籍记载和以前的旧闻，然后回到鲁国编撰《春秋》。上自鲁隐公，下至鲁哀公猎获麒麟的年份。简约文字，精练语句，删除繁冗，以定修史的意义和理法，以至王道齐备，人事周全。他有七十多个高徒凭口述而领会《春秋》要义，因为《春秋》礼有讥讽、谴责、抑扬、褒奖、忌讳之言语而不便于书写示众。鲁国君子左丘明害怕众弟子各持己见，各以所解，以至丧失孔子本意，所以依照孔子《春秋》论述详尽真实的记录成书，编撰成《左氏春秋》。铎椒任楚威王太傅，由于楚王不能全面理解《春秋》要义，他便抄摘其中关于国家兴衰成败的地方辑合成四十章名为《铎氏微》。赵孝成王的时候，虞卿上采《春秋》，下看近代各国形势，也编辑成八篇，是为《虞氏春秋》。吕不韦是秦庄襄王的相国，也上看前代古史，删减补合《春秋》，汇集当时六国局势，编成八览、六论、十二纪而成《吕氏春秋》。至于荀卿、孟子、公孙固、韩非等人往往抄摘《春秋》言论著书立说。这样的人事很多，就不一一列举了。汉代丞相张苍根据《春秋》编制历法。上大夫董仲舒推论《春秋》，著作了不少文章。

太史公说：“儒家截取其要义，辩论家取其雅词，都忽略其前后贯通的历史过程。历法家只取其年月记载，术数方士只要神意气韵，谱牒学者只是记录世系、谥号，他们都是片面地摄取，要从他们的抄录里了解全面的历史和要义是非常困难的。于是，我就编写《十二诸侯年表》，从共和到孔子辞世。列表反映《春秋》《国语》之要旨，学者所注意的兴盛衰败主要文件都抄录在这一篇中，为那些研究古文的人删繁留要。”

