惠景间侯者年表第七（表略）

《太史公自序》强调：“惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作《惠景间侯者年表》第七。”

《惠景间侯者年表》国经年纬，表列惠帝、高后、文帝、景帝四代所封诸侯九十三人，其中王子侯及外戚恩泽侯凡四十八人，以功封及功荫者四十五人，多数不以功封。高帝约，非功者不得为侯，故表名“惠景间侯者”，而不书功臣之名，以与“高祖功臣侯者”相区别。九十三侯，可分六类：一是高祖遗臣；二是随文帝从代来者；三是平吴、楚之乱的功臣；四是诸侯子弟；五是外戚；六是外国归义。表序以长沙王起论，反复致意，以明国小而完，侯王之忠，形势相宜。

【原文】

太史公读列封至便侯[1]，曰：有以[2]也夫！长沙王者，著令甲[3]，称其忠焉。昔高祖定天下，功臣非同姓疆土而王者八国[4]。至孝惠[5]时，唯独长沙全，禅五世，以无嗣绝[6]，竟无过，为藩守职，信矣。故其泽流枝庶[7]，毋功而侯者数人。及孝惠讫孝景间五十载[8]，追修高祖时遗功臣[9]，及从代来、吴楚之劳、诸侯子弟若肺腑，外国归义[10]，封者九十有余。咸表始终，当世仁义成功之著者也。

【注释】

[1]读列封：阅读和整理封列侯的档案材料。便侯：长沙王吴芮之子吴浅，孝惠元年（前194）封为便侯。便，县名，故县治在今湖南省永兴县。

[2]以：缘由。

[3]令甲：律令汇编的集序，有令甲、令乙等，令甲即第一集。长沙王吴芮忠勤王室，故著名于令甲上，以示褒扬。

[4]非同姓疆土而王者八国：高祖初年所封异姓八王是：楚王韩信、韩王韩信、燕王卢绾、燕王臧荼、梁王彭越、赵王张耳、淮南王英布、长沙王吴芮。至高祖十一年，除长沙王外，其余七王均被除灭。

[5]孝惠：汉惠帝刘盈，刘邦之子，西汉第二代皇帝，前194—前188年在位。

[6]禅五世，以无嗣绝：吴芮传国至其玄孙吴产，共五代，至文帝后元七年（前157）无后，国除。禅，传。

[7]泽流枝庶：封建时代的宗法制度，长子称宗子，也叫嫡子，其余兄弟叫枝子。妾生之子叫庶子。吴芮以长沙王传宗子外，次子吴浅受封为便侯至曾孙四世，所以说“泽流枝庶”。

[8]孝惠讫孝景间五十载：孝惠元年至景帝末后元三年，共五十三年（前194—前141），此云五十年是指成数。本表所谱为孝景间五十年所封侯。

[9]追修：追封。高祖时遗功臣：追随高祖而遗留至今的功臣。

[10]从代来：指文帝为代王时的臣属，随代王来京师，以拥戴之功封侯。吴楚之劳：指景帝时平吴、楚之乱的功臣。肺腑：喻骨肉至亲。外国归义：指匈奴及南越的内附之臣。

【译文】

太史公读有关列侯分封的档案资料，读到便侯时，说道：“真是事出有因啊！长沙王被封为诸侯王，著录在法令的第一篇，他的忠诚受到称赞。当初，高祖平定天下，功臣之中不是皇室同姓宗亲而分疆裂土受封为诸侯王的共有八国。到孝惠帝时，只剩下长沙王能够保全自己的封国，接连传承五世，最后因为没有后嗣才绝封，自始至终没有犯什么过错，作为国家的藩守，尽心尽职，事情果真就是这样。所以，他的德业能使旁系子孙也沾受恩惠，未立功勋而受封为列侯的就有数人。从孝惠帝之初以至孝景帝之末，其间五十多年，追录高祖时遗漏未封的功臣，以及追随孝文帝从代国入继大统的旧臣，孝景帝时在平定吴楚七国之乱的战事中功劳卓著的将相官员，身为皇室骨肉至亲的诸侯王子弟，前来投顺归化的外邦异族的首领等等，先后受封为列侯的有九十多人。现把他们受封传承等情况列表记载如下，这些都是当代有仁义、成大功的人物中比较突出的。”

