高祖功臣侯者年表第六（表略）

《太史公自序》强调：“维高祖元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。作《高祖功臣侯者年表》第六。”

《高祖功臣侯者年表》以时为主，国经年纬，谱列汉初功臣一百四十三侯世系，反映汉初一百年间的政局变化。从汉初至太初百年之间，有一百三十七侯都犯法殒身或无后亡国，太初以后只剩了五侯，这是当时历史中的一件大事。上古诸侯传代数千年，汉初诸侯却如此短促。这是怎么一回事呢？司马迁究其原委，一方面是汉家德薄，法网日益严密；另一方面是诸侯子孙骄奢淫逸，触犯刑律造成的。属于前者，如坐酎金失侯，为太常牺牲不如令失侯，为太常酒酸失侯，不偿人债过六月失侯，坐出国界失侯，坐买塞外禁物失侯，坐入上林谋盗鹿失侯，坐卖宅县官故贵失侯，坐葬过律失侯等，皆罪之轻者，表而出之，讥汉家德薄。属于犯重法者，如坐略人妻，坐杀人，坐祝诅，坐奸淫，坐大不敬，坐谋反等，总之，不守刑律胡为者，列表记载，供人自镜。表序则从理论上总结西汉开国功臣侯及其子孙承袭的情况，揭示为政之道，要以仁义为本的政治思想。

【原文】

正义高祖初定天下，表明有功之臣而侯之，若萧、曹等。

太史公曰：古者人臣功有五品[1]，以德立宗庙定社稷曰勋，以言曰劳，用力曰功，明其等曰伐，积日曰阅[2]。封爵之誓曰：“使河如带，泰山若厉，国以永宁，爰及苗裔[3]。”始未尝不欲固其根本，而枝叶稍陵夷衰微也。

【注释】

[1]功有五品：人臣论功的五个品级，即勋、劳、功、伐、阅五等功臣。

[2]以德五句：言五等功臣为：安定宗庙社稷的叫作“勋”，建言有益于国的叫作“劳”，用武力立功的叫作“功”，为国家建立秩序叫作“伐”，长年累月积历年资的叫作“阅”。伐阅：《汉书·车千秋传》注云：“伐，积功也；阅，经历也。”

[3]封爵之誓曰五句：授与封爵的誓词说：“黄河不到干枯如衣带，泰山不到陵夷如磨刀石，你们的封国永远安宁，传给子子孙孙。”厉，通“砺”，磨刀石。《困学纪闻》引《楚汉春秋》云，高祖封侯，赐丹书铁券，曰：“使黄河如带，泰山如砺，汉有宗庙，尔无绝世。”誓词后两句迥然不同，梁玉绳认为《史记》所载是吕太后篡改后的誓词。

【原文】

余读高祖侯功臣，察其首封[1]，所以失之者，曰：异哉所闻！《书》曰“协和万国”[2]，迁于夏商，或数千岁[3]。盖周封八百，幽、厉之后，见于《春秋》。《尚书》有唐虞之侯伯，历三代千有余载，自全以蕃卫天子，岂非笃于仁义，奉上法哉？汉兴，功臣受封者百有余人。天下初定，故大城名都散亡，户口可得而数者十二三，是以大侯不过万家，小者五六百户[4]。后数世，民咸归乡里，户益息，萧、曹、绛、灌之属或至四万[5]，小侯自倍，富厚如之。子孙骄溢[6]，忘其先，淫嬖[7]。至太初百年之间，见侯五[8]，余皆坐法陨命亡国，秏[9]矣。罔亦少密焉，然皆身无兢兢于当世之禁云[10]。

【注释】

[1]察其首封：研究汉高祖最初封侯的形势。

[2]《书》曰句：引自《尚书·尧典》，原文作“协和万邦”。“邦”字避汉高祖刘邦讳改。这句话是对上文“异哉所闻”作注释，意思是说上古封侯多而小，汉初封侯少而大，所以侯国子孙骄奢失国。

[3]迁于夏商，或数千岁：指唐虞时代的诸侯，随着时代的变迁，直到夏商依然为侯。例如，舜之后历夏有虞，历商有遂，历周有满、陈；皋陶之后，封英、六，直到春秋时才被灭亡；伯益佐禹，舜赐嬴姓，历周有秦。这些古诸侯经历了数千年。迁，移也。

[4]大侯不过万家，小者五六百户：查侯表，万户侯只有两人，一平阳侯曹参万六百户，二留侯张良万户。一般是五六百户至五千户。

[5]户益息，萧、曹、绛、灌之属或至四万：户口日益增加，萧、曹、绛、灌等大侯户口至武帝时有的达到了四万户。萧，即酂侯萧何；曹，平阳侯曹参；绛，绛侯周勃；灌，颍阴侯灌婴。他们的封邑户口日益增加。如平阳侯曹参初封一万六百户至武帝元鼎二年（前115）达二万三千户，约八十五年，增加一倍多。酂侯萧何初封八千户，至孝文后元四年（前160）达二万六千户，约四十年增加两倍多。曲周侯郦商初封四千户，至孝文后元六年（前158），达一万八千户，约四十年增加三倍多。

[6]骄溢：骄横达到了极点。溢，满，过度。《汉书·功臣表序》作“骄逸”，即骄奢淫逸，亦通。

[7]淫嬖：淫乱邪恶。

[8]见侯五：现存之侯有五，即平阳侯曹宗，曲周侯郦终根，阳河侯卞仁，戴侯秘蒙，汾阳侯靳石。另谷陵侯冯偃失载。其余一百三十七侯皆失国。见，通“现”。按：张守节《正义》谓见侯五为“平阳侯曹宗，曲周侯郦终根，阳阿侯齐仁，戴侯祕蒙，谷陵侯冯偃”。以实校之，《正义》有误。查《史》《汉》两表，谷陵侯冯偃何时国除，两书均失载，不应计入五侯之数。《史表》云：“建元四年（前137），侯偃元年。”《汉表》云：“建元四年，侯偃嗣。”五侯之数中应有汾阳侯靳石，《史》《汉》两表均载太始四年（前93）失国。又“阳阿侯齐仁”，《史表》作：“阳河侯卞仁”，《汉表》作“阳河侯其仁”，这三种记载当以《史表》所载“阳河侯卞仁”为是。《正义》将“河”误作“阿”，将“卞”误作“齐”。《汉表》作“其”亦误。

[9]秏：尽、无。

[10]罔亦少密两句：罔，法网。这两句，一方面批评武帝法网严密，另一方面批评汉代诸侯没有一个兢兢业业遵守禁令的。

【原文】

居今之世，志[1]古之道，所以自镜[2]也，未必尽同。帝王者各殊礼而异务[3]，要以成功为统纪[4]，岂可绲[5]乎？观所以得尊宠及所以废辱，亦当世得失之林也，何必旧闻？于是谨其终始[6]，表其文，颇有所不尽本末[7]；著其明，疑者阙之。后有君子，欲推而列之，得以览焉。

【注释】

[1]志：通“誌”，记住。

[2]自镜：自我借鉴。

[3]礼：礼法。务：政务，政略。

[4]统纪：准则。

[5]绲：缝合。引申为强制捏合。帝王者……岂可绲乎，这几句承上“志古自镜”立论，意思是说：借鉴往古，为的是巩固统治，并不是强要混同古今。

[6]谨其终始：指严肃认真地考察诸侯废立的始末。谨：谨慎，严肃。

[7]本末：原委。这里指谱表下限在太初，而太初后尚有五侯终始失载，故云不尽本末。

【译文】

正义高祖刚刚平定天下，表明有功劳的臣子会封侯，像萧何、曹参等等。

太史公说，古时人臣的功绩有五等：依靠仁德安定国家的称“勋”；依靠出谋划策的称“劳”；借助武力的称“功”；能为国家建立秩序的称“伐”；凭借资历长短的称“阅”。我朝的封爵誓词上讲：“即使黄河细得像衣带，泰山平得像磨刀石了，你们的封国也会永远安宁，还要把对你们的恩泽延及后代。”朝廷最初不是不想稳固这些功臣们的根本，但那些枝枝叶叶渐渐地衰微了。

我读了有关高祖给功臣们的封侯的史料，考察了功臣侯们初次受封及他们后嗣失掉侯位的因由，认为这真是和我所听到的传闻不一样！《尚书》说：“各个邦国都应协调和睦。”直到夏、商时代，有的邦国竟经历了几千年。周朝分封了八百个诸侯，经幽王、厉王之后，在《春秋》的记载上还能见得到。《尚书》上记载了唐尧、虞舜时的侯伯，经历夏、商、周三代的千余年，仍然保全着自己的地位而屏卫着天子。这难道还不是因为他们深信明义，遵奉君主的法令吗？汉朝兴起了，受到分封的功臣一百多人。当时，天下刚刚安定，以前那些大城名都的人口离散逃亡，可以统计的户口不过原来的十之二三。因此，大侯的封户不过万户，小的只有五六百户。以后几代，民众都回归故乡了，户口才日益繁衍起来。萧何、曹参、周勃、灌婴这些人的后裔有的封户达到了四万，小侯的封户也增加了一倍，财产也像这样不断积累，他们确实富裕厚足了。于是，这些人的子孙骄傲自满了，忘记了自己祖先创业的艰难，干起了荒淫邪恶的勾当。从开始受封到太初时，只有百余年的时间，而原来的侯爵保持至今的只剩下五家，其余的都因犯法而丧命亡国，一下子就全完了。这有国家法网渐渐严密的缘故，然而他们自己也没有小心翼翼地对待当世的禁令啊！

生活在今世，记住古代的道理是要把它当作镜子来对照自己，可不一定今天就与古代完全一样。帝王们完全可以根据不同的利益而采取不同的统治方法，主要还是以成就功业为原则，岂能完全一样？观察功臣侯门为什么受到尊荣恩宠和为什么受到废黜羞辱，也是当今政治得失的经验教训，何必非得古代的传闻！在此，我考察了功臣侯们的始末，把关于他们的文献改列成下表，其中有些没能完全弄清本末之处，就只记下那些比较可信的材料，对有疑问的地方就空着。不过，以后如果有人想继续推究和说明其中的道理，这个表还是可以参阅的。

