三代世表第一（表略）

《史记》有十篇年表，用表格形式谱列某一时期的史事人物。年表前面有一段文字概说，习惯称之为表序。表序集中地阐述司马迁通古今之变的史学理论，同时提示年表内容，言约义丰，必须作贯通的阅读，方知司马迁作史之意。

前人阐释史表，主要是从组织材料上立论。唐司马贞曰：“《礼》有《表记》，而郑玄云‘表，明也’。谓事微而不著，须表明也，故言表也。”（《三代世表·索隐》）。清赵翼说：“《史记》作十表，仿于周之谱牒，与纪传相为出入，凡列侯、将、相、三公、九卿功名表著者，既为立传，此外大臣无功无过者，传之不胜传，而又不容尽没，则于表载之，作史体裁，莫大于是。”（《二十二史札记》卷一）准此，则“表”之义有三：其一，表隐微细事，使之鲜明；其二，扩大纪、传的记事范围；其三，表与纪传互为经纬，是联系纪传的桥梁。从编纂方法看，这些解释无疑是正确的。但这只是表层意义。

从史学构架立论，十表为司马迁精心之作，每篇年表均有切合内容的特殊结构。十表合成一系统结构，深微的史学义理蕴藏于年表的结构。十表的史学义理也可以概为三点：其一，编年记正朔，与本纪互相贯通，发明补充，展现天下大势为全书之纲；其二，打破王朝体系，划分历史变革的时代段落；其三，各表结构与表序结合，阐述深微大义，最具《春秋》笔法。

十表篇目依年代顺序排列，按时代断限将黄帝至汉武帝近三千年历史划分为三个阶段，即上古、近古、今世；分为五个时期，即三代、春秋十二诸侯、战国、秦汉之际、汉兴以来。

《太史公自序》强调：“维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒旧闻，本于兹，于是略推，作《三代世表》第一。”

《三代世表》谱列五帝三代世系，而篇名只称“三代世表”，不命名为“五帝三代世表”，这是因为五帝禅让，不是传代；且五帝之世为传说之史，世系也不可确考；而三代称王以后世系才较为明晰，故定名“三代世表”。全表分为两截，谱列内容以帝王世次为经，前半截以不居帝王位者世次为纬，后半截以周初所封自鲁至曹十国世次为纬。主旨是“观百世之本支”，追溯历史起于黄帝，宣扬大一统。

【原文】

太史公曰：五帝、三代[1]之记，尚[2]矣。自殷以前诸侯不可得而谱[3]，周以来乃颇[4]可著。孔子因史文次《春秋》[5]，纪元年[6]，正时日月[7]，盖其详哉。至于序《尚书》[8]则略，无年月；或颇有，然多阙，不可录。故疑则传疑[9]，盖其慎也。

【注释】

[1]五帝：传说上古时代氏族公社军事民主制时期的五位帝王。《史记》开篇为《五帝本纪》，以黄帝、颛顼、帝喾、帝尧、帝舜为五帝。三代：夏、殷、周。

[2]尚：通“上”，久远。

[3]谱：按类编列。这里指填制表格。

[4]颇：略，稍稍。

[5]因：凭借。次：编次。这里指撰写。《春秋》：孔子依据鲁国史记资料编撰的一部编年史，记载起鲁隐公元年（前722）至鲁哀公十四年（前481）间东周王室及诸侯列国间的史事。后世称《春秋》所载这段历史为春秋时代。

[6]纪元年：按年编次帝王相承的历史。纪，条列。元年，帝王即位之始年。

[7]正：矫正，考核。

[8]序《尚书》：编次、整理《尚书》。《尚书》，五经之一，孔子选编的一部古典文献集。

[9]疑则传疑：对不可确考的传说，或同一事物的不同异说，只作客观记载，称疑则传疑。这里指殷以前的帝王世次，不可确考。

【原文】

余读《谍记》[1]，黄帝以来皆有年数。稽其《历谱谍》《终始五德之传》[2]，古文[3]咸不同，乖异[4]。夫子之弗论次其年月，岂虚哉[5]！于是以《五帝系谍》《尚书》集世纪黄帝以来讫共和为《世表》[6]。

【注释】

[1]谍记：《索隐》认为是记载古代帝王世系和谥号的书。《汉书·艺文志·历谱》有《黄帝五家历》三十三卷、《颛顼历》二十一卷、《古来帝王年谱》五卷等书。这些书均是春秋以后的伪托书，所记古帝王年数、世系，乃传闻奇说的记录，司马迁认为不可靠，弃而不取，表现了他的科学精神。

[2]稽其句：稽，考核，校勘。《历谱谍》：《索隐》认为是历代的《谍记》。按：应指历谱家所写《谍记》。《终始五德之传》：阴阳家所论著的五德循环更替之书。《艺文志·阴阳家》有《公梼生终始》十四篇，班固论云：“传邹奭《始终书》。”又《邹子》四十九篇。这些书就是所谓“终始五德之传”。终始，即循环、更替。阴阳家认为古代帝王相承及朝代更替，依金、木、水、火、土五德相生相克之理转次相承，循环无已。

[3]古文：指用古代文字书写的先秦古籍，重点指儒家典籍。先秦古文字称籀书，又叫大篆。秦汉文字改革，秦用小篆，汉用隶书，称今文。

[4]乖异：抵牾，矛盾。司马迁将历谱家的《谍记》与阴阳家的“五德终始”互校，又与儒家古文对照，结果出入很大，矛盾百出。

[5]夫子句：夫子，指孔子。这里说孔子序《尚书》略无年月，并非写作上的疏失，而是文献无征，故阙而不载，正是科学的态度。《尚书》即为古文典籍之一。

[6]于是句：《五帝系谍》，古书名，《大戴礼》中有《五帝德》《帝系姓》两篇。这句是说《三代世表》是根据《五帝德》和《帝系姓》并参考《尚书》编次而成的。集世，指编述了世系。共和，公元前841年西周国人赶走了残暴的厉王，王室政权由周公、召公两卿共同执政，史称共和。共和维持了十四年后，大臣们拥立了厉王之子即位，就是周宣王，恢复了周天子的统治。这一重大事件司马迁作为历史断限的临界点，所以《三代世表》起于黄帝，迄于共和，而以共和元年为《十二诸侯年表》之起点。

【原文】

张夫子问褚先生[1]曰：“《诗》言契、后稷皆无父而生[2]。今案诸传记咸言有父，父皆黄帝子[3]也，得无与《诗》谬[4]乎？”

褚先生曰：“不然。《诗》言契生于卵，后稷人迹者，欲见其有天命精诚[5]之意耳。鬼神不能自成，须人而生，奈何无父而生乎！一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之。尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，后十余世至汤，王天下。尧知后稷子孙之后王也，故益封之百里，其后世且千岁，至文王而有天下。《诗传》曰[6]：‘汤之先为契，无父而生。契母与姊妹浴于玄丘水。有燕衔卵堕之，契母得，故含之，误吞之，即生契。契生而贤，尧立为司徒[7]，姓之曰子氏。子者兹；兹，益大也。诗人美而颂之曰：“殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商[8]。”商者质[9]，殷号也。文王之先为后稷，后稷亦无父而生。后稷母为姜嫄，出见大人迹而履践之，知于身，则生后稷。姜嫄以为无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。抱[10]之山中，山者养之。又捐[11]之大泽，鸟覆席食之[12]。姜嫄怪之，于是知其天子，乃取长[13]之。尧知其贤才，立以为大农，姓之曰姬氏。姬者，本也。诗人美而颂之曰“厥初生民[14]”，深修益成，而道后稷之始也。’孔子曰[15]：‘昔者尧命契为子氏，为有汤也。命后稷为姬氏，为有文王也。太王命季历[16]，明天瑞[17]也。太伯[18]之吴，遂生源[19]也。’天命难言，非圣人莫能见。舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。黄帝策天命而治天下，德泽深后世，故其子孙皆复立为天子，是天之报有德也。人不知，以为氾[20]从布衣匹夫起耳。夫布衣匹夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。”

【注释】

[1]张夫子：即张长安。褚先生：即褚少孙。两人均是西汉《诗经》大儒王式的学生，对鲁诗有贡献。事见《汉书·儒林传》。“夫子”“先生”均是尊称。两人为元、成间博士。褚少孙雅好《太史公书》，即《史记》，他续补了十篇，附骥《史记》而行，用“褚先生曰”来说明续补之由，并与司马迁原作相区别。此篇是褚少孙为《三代世表》写的后录，解释两传存疑。《史记·殷本纪》载殷始祖契为其母简狄吞玄鸟卵而生；《史记·周本纪》载周始祖后稷名弃，其母姜嫄践巨人迹而生，是为无父。又姜嫄为帝喾元妃，简狄为帝喾次妃，弃、契两人皆帝喾之子，《三代世表》载其所出，是为有父。这两种说法，司马迁皆有根据。在汉代经学分为古文、今文两派。古文家从父权制观念立说，主张三代始祖皆父生；今文家为了神化帝王受命，取神生说，是无父而生。两种观念皆有传说史影，反映人类从母权制到父系社会的历史过程。褚少孙时代的学者还不能科学地解释这两种传说史影，于是褚少孙用两传存疑来解释。所谓两传存疑，就是把两种或两种以上的说法加以并存，留待后人去稽考，叫两传存疑。

[2]《诗》言句：指《诗经·商颂·玄鸟》和《大雅·生民》两首诗。《玄鸟》颂商始祖契，《生民》颂周始祖后稷。

[3]黄帝子：黄帝子孙。司马迁作《史记》将三代始祖、列国诸侯、周边民族都追溯为黄帝子孙，因黄帝完成了父权制的统一，结束了部落纷争，所以司马迁有意识地以黄帝为述史开端，借黄帝来构成大一统历史观，在心理上消除各种氏族的畛域偏见，走向中央一统。北齐魏收作《魏书》，在《序纪》中说：“黄帝以土德王，北俗谓土为拓，谓后为跋，故以为氏。”魏收把拓跋氏附会为黄帝子孙是效法司马迁的大一统历史观，为拓跋氏入主中原制造舆论。中华民族皆黄帝子孙就奠基于《史记》，《三代世表》具体谱列世系，这是当时的一种进步历史观，不仅在中华民族大融合的历史上起了巨大的进步作用，而且“黄帝子孙”这一观念至今乃至永远都有无限的号召力，它是民族精神的象征。

[4]得无：难道不。谬：违背，矛盾。

[5]天命：上天意旨。精诚：真诚。

[6]《诗传》曰：这里引文为鲁诗的解说。传，解说文字。

[7]司徒：古代掌土地、户籍的最高长官。

[8]殷社芒芒等句：这里的诗句引自《诗经·商颂·玄鸟》。原诗作：“天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。”殷社，指商地。盘庚迁殷前国号商，故城在今河南省商丘市；盘庚迁殷国号殷，殷墟在今河南安阳市小屯村。芒芒：广大的样子。玄鸟：燕子。

[9]质：朴质。

[10]抱：读为“抛”。

[11]捐：丢弃。

[12]鸟覆席食之：鸟覆盖着他，又铺垫着他，还喂食给他。席，《周本纪》作“荐”，即铺垫。

[13]长：抚养使之成长。

[14]厥初生民：引自《诗经·大雅·生民》。厥，其。生民，指后稷。

[15]孔子曰：引自纬书。

[16]太王：文王祖父古公亶父，为周族先公杰出首领之一。太王为周武王所追封。季历：太王少子，文王之父。

[17]天瑞：上天降下的祥瑞。

[18]太伯：古公亶父长子，他为了让位季历，逃奔勾吴成为吴国始祖，史称吴太伯。

[19]生源：指周代产生的本源。由于太伯奔吴，季历嗣位，所以才有文王、武王建立周朝。

[20]氾：通“泛”，普遍。

【原文】

“黄帝后世何王天下之久远邪？”

曰：“《传》云天下之君王为万夫之黔首请赎民之命者帝[1]，有福万世。黄帝是也。五政[2]明则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。蜀王[3]，黄帝后世也，至今在汉西南五千里，常来朝降[4]，输献于汉，非以其先之有德，泽流后世邪？行道德岂可以忽乎哉！人君王者举而观之。汉大将军霍子孟[5]名光者，亦黄帝后世也，此可为博闻远见者言，固难为浅闻者说也。何以言之？古诸侯以国为姓，霍者，国名也。武王封弟叔处于霍[6]，后世晋献公灭霍公，后世为庶民，往来居平阳。平阳在河东[7]，河东晋地，分为卫国。以《诗》言之，亦可为周世[8]。周起后稷，后稷无父而生。以三代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。《皇帝终始传》[9]曰：‘汉兴百有余年，有人不短不长[10]，出白燕之乡[11]，持天下之政，时有婴儿主[12]，却行车[13]。’霍将军者，本居平阳白燕。臣为郎时[14]，与方士考功会旗亭下[15]，为臣言，岂不伟哉[16]！”

【注释】

[1]《传》云句：传，泛指经传古书。此句有讹文，《史记会注考证》认为“黔首”当作“元首”。赎，通“续”，延续。句意谓，古书上说，作为天下的君王，他是万民的元首，也就是能延续人民生命的人才能成为帝王。

[2]五政：古以兴农桑、审好恶、宣文教、立武备、明赏罚为五政。

[3]蜀王：名蚕丛，传说为昌意之庶子封于蜀的后裔。昌意，黄帝次子。蜀王为昌意之后，故为黄帝子孙。

[4]朝降：义不通，降字为衍文。朝，朝见天子。

[5]霍子孟：霍光的字。霍光，平阳（今山西省临汾市）人，官至大将军，辅佐昭宣中兴的大政治家。《汉书》有传。

[6]霍：西周武王弟姬处的封国。古霍邑在今山西省霍州市西南。

[7]河东：汉郡名，治所安邑，在今山西省夏县西北。

[8]世：世系，子孙。霍氏为姬处后裔，因此为周之子孙。

[9]《皇帝终始传》：阴阳家言五行谶纬之书。

[10]不短不长：中等身材。指霍光。《汉书·霍光传》载，身高仅七尺三寸，合1.69米。

[11]白燕之乡：乡名白燕。《正义》作“白彘”。

[12]婴儿主：指昭帝刘弗陵，八岁即位，霍光辅政。

[13]却行车：倒退行车，喻霍光擅权，帝辇不得前行。

[14]臣为郎时：褚少孙在宣帝五凤四年（前54）应博士弟子选，甘露元年（前53）以高第为郎，元、成间为博士。郎，宫廷禁卫官，属郎中令。

[15]与方士考功会旗亭下：曾和有职衔的老资格方士在旗亭下相会。方士，医卜星相一类人的通称。考功，方士的官衔，授予年老资深的方士。旗亭，即市楼，古时建于集市之中，上立旗，故称旗亭，为观察指挥集市之所。

[16]为臣言。岂不伟哉：指方士在旗亭下对褚少孙讲述了霍光执政的故事，他们对我说了这些。难道不是很伟大吗！

【译文】

太史公说：关于五帝以及三代的记载，年代很久远了。殷商以前的诸侯世系已无法编排，周代以来的世系才稍微能够著录。孔子依据有限的史籍和文献编著《春秋》按照年月日记录史事，订正了时日月的错识，是多么详尽啊！至于他编排的《尚书》记录亦不齐全，一般不记年月；有的有记述，可是大多数没有，不能著录。所以有疑问的地方就保留疑问，孔子这样做大概是出于谨慎吧。

我阅读了一些谱牒类著作，从黄帝以来都有年代的记叙。考察那些历书、谱牒和五德终始循环转换的情况，古代文献记载全都不一样，孔子没有论列那些年月，难道是没有道理的吗！于是，我利用《五帝系谍》《尚书》编列的世系，记载黄帝以来到共和这一时期，撰成《三代世表》。

张夫子问褚先生：“《诗经》里说契、后稷没有父亲，又有传说他们的父亲是黄帝，难道《诗经》是谬记？”

褚先生说：“不是。《诗经》说契是蛋生，这是想表示天命精诚的意思。鬼神不能自己生成，必须靠人产生，怎么会没有父亲就诞生呢！有人说有父亲，有人说没有，两种说法，有人相信，有人怀疑。尧知晓契和后稷都是当世贤人为天生，所以给契七十里地为封邑，传了十余世后至汤，汤得天下为商。尧知晓后稷的子孙也必得天下，因而给后稷百里地为封邑。千年后，果然后稷的子孙文王得有天下，是为周。《诗传》说：‘汤的先祖没有父亲，契母和他的姐妹到玄丘水洗澡，有燕雀携卵掉下，契母好奇误食而生契。契生来就贤，尧封他为司徒，专司土地疆域管理。尧赐契姓子，子就是兹，意思是日益强大。诗人称颂：“殷社茫茫，天命玄鸟，降而生商。”文王先祖后稷也没有父亲，他的母亲叫姜嫄，她出门遇巨人脚印践踩后生下后稷。姜嫄嫌弃此子无父，弃之于路，有牛羊过也避而不践踏他。弃之于荒山，而有山里人或者禽兽喂养他。弃之于江湖中，有鹏鸟张翅为铺垫不致他淹死，并喂养他食物。姜嫄非常奇怪，认为他是上天之子，于是把他养大。尧知晓后稷贤，就启用他为大司农，主管农业，劝课农桑。尧赐他姓姬，是本的意思。诗人称颂他“厥初生民”，深修益成而道后稷之始也。’孔子说：‘往昔尧赐契姓子，后有商汤。赐后稷为姬姓后有文王建周。大王受天命传位季历，是为祥瑞，太伯建吴是后稷子孙繁衍的源本。’天命是很难说的，非圣人难以预见。舜、禹、契、后稷都是黄帝的子孙，黄帝顺应天命而治理天下，恩德泽被后世。所以其子孙纷纷复为天子而拥有天下，这是上天的安排回报他的恩德。世人不知道，以为凡夫市井走卒也能受天命，凡夫俗子怎么可能无故拥有天下呢？只有那受天命的才可以啊？”

“黄帝后裔称王天下为什么那么长久呢？”

褚先生说：“《诗传》说天下的君主是人民的领袖，延续人民生命的人称帝。福荫万世，黄帝就是这样的人。施五政以定礼仪，顺应天命而起兵讨伐胜利者为王，福荫千世，就是蜀王。蜀王亦是黄帝的后裔，还在大汉西南五千里地的地方，称降于大汉，常来朝贺献贡。不是因为其祖先的恩德吗？行道布德是不可敷衍的，为人君主称王天下的人要自查反省。大将军霍光也是黄帝的后裔，这些事情只能和博闻远见的人讨论，很难和见识浅短的人说，为什么这样说呢？古时候，各诸侯都是以封地为姓，霍就是国名，周武王封他弟弟叔处为霍国国君，后来晋献公灭掉霍国，他的后裔就成为庶民了。居住于平阳，而平阳在河东，河东晋地分为卫国，按《诗经》里说也可以为周的后裔。周的帝王是后稷的后裔，后稷是没有父亲的，三代以来的传说，后稷的父亲是高辛（帝喾），高辛是黄帝的曾孙。《黄帝终始传》说：‘大汉兴起一百多年后，有不高不矮，出自白燕之乡的人把持天下。而此时天子年幼，此人命帝车倒退。’霍光本居于平阳白燕，当时我任郎官，与方士考功相会于旗楼下，他们对我说起这事，难道不是很伟大吗！”

