建元以来侯者年表第八（表略）

《太史公自序》强调：“北讨强胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列。作《建元以来侯者年表》第八。”

《建元以来侯者年表》包括太史公本表和褚先生补写的部分。太史公记述了汉武帝元光四年（前125）至元封四年（前107）所封的七十二个侯国，褚先生补写了汉武帝时所封的四国、汉昭帝时所封的十二国、汉宣帝时所封的二十九国以及汉元帝时所封一国，共一百一十八个侯国。

【原文】

太史公曰：匈奴绝和亲，攻当路塞；闽越擅伐，东瓯请降。二夷交侵，当盛汉之隆，以此知功臣受封侔于祖考矣。何者？自《诗》《书》称三代“戎狄是膺，荆荼是征[1]”，齐桓越燕伐山戎，武灵王以区区赵服单于，秦缪用百里霸西戎，吴楚之君以诸侯役百越。况乃以中国一统，明天子在上，兼文武，席卷四海，内辑亿万之众，岂以晏然不为边境征伐哉！自是后，遂出师北讨强胡，南诛劲越，将卒以次封矣。

【注释】

[1]膺：《毛诗传》曰：“膺，当也。”郑玄曰：“征，艾。”

【原文】

后好事儒者褚先生曰：太史公记事尽于孝武之事，故复修记孝昭以来功臣侯者，编于左方，令后好事者得览观成败长短绝世之适，得以自戒焉。当世之君子，行权合变，度时施宜，希世用事，以建功有土封侯，立名当世，岂不盛哉！观其持满守成之道，皆不谦让，骄蹇争权，喜扬声誉，知进不知退，终以杀身灭国。以三得之[1]，及身失之，不能传功于后世，令恩德流子孙，岂不悲哉！夫龙雒侯曾为前将军，世俗顺善，厚重谨信，不与政事，退让爱人。其先起于晋六卿之世。有土君国以来，为王侯，子孙相承不绝，历年经世，以至于今，凡百余岁，岂可与功臣及身失之者同日而语之哉？悲夫，后世其诫之！

【注释】

[1]《集解》：以三得之者，即上所谓“行权合变，度时施宜，希世用事”也。

【译文】

太史公说：“匈奴断绝和亲，攻击我正当要道的边塞，闽越凭借武力，擅自攻伐东瓯，致使东瓯请求内迁，受我保护。这两支外夷一起侵扰边境，正在我大汉最昌盛的时候，由此可以推知功臣受封之多，当与高祖开国时相等。为什么会这样呢？自从《诗经》《书经》记称夏、商、周三代‘抵御抗击北方的戎狄，讨伐惩罚南方的荆荼’以来，齐桓公曾越过燕国攻打山戎，赵武灵王以小小的赵国使匈奴的单于降服，秦穆公依靠百里奚称霸西戎，吴、楚两国的国君以诸侯的身份而能役使百越。何况以实现了大一统的中国，圣明的天子在位，兼有文武之才，志在平定四方，使国内亿万民众都和睦相处，安居乐业，怎么会面对外夷的侵扰安然无事，不去经营边疆进行讨伐呢？从此以后，我大汉就出兵北方，征讨凶悍的匈奴，又出兵南方，消灭强劲的南越，建立军功的将士们也都依次受封了。”

后进好事的儒者褚先生说：“太史公记事到孝武帝之世为止，所以我又撰记孝昭帝以后功臣封侯的情况，编于左方，目的在于使后世的好事者能从中看到功臣们功业成败，享国长短，侯位有的传世有的绝封的必然之理，吸取教训，引以为戒。当世的君子或者能不守常规而随机应变，或者能审察时世的变化而采取适宜的措施，或者能迎合世俗得到重用，从而建立功业，受封侯爵，拥有封地，难道不是十分兴旺，令人羡慕吗？然而，看他们用来保全功业的举动，又都不谦虚谨慎，全是骄傲自满，争权夺利，喜欢招摇扬名，只知前进，不知应该留有退路，终于都犯罪被杀，封国随之灭绝。依靠上述三种途径得到的侯位，在自己这一辈子就失掉了，不能把功业传给后代，使子孙们也能享受恩德，这难道不是十分可悲的吗？那龙雒侯曾经担任前将军这一官职，他能够顺应世俗，行善积德，为人忠厚诚信，不干预政事，遇事退让，处处爱护他人。他的祖先本是春秋时晋国的六卿之一。自从拥有国土成为诸侯以来，为王为侯，子孙代代相传，从未断绝，经历了许多年岁和世代，直至如今，算起来已有一百多年了，这又哪里能与自身在世之时就失去爵位的功臣们同日而语呢？真是可悲啊，后世的人们要引以为戒啊！”

