秦楚之际月表第四（表略）

《太史公自序》强调：“秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天下三嬗，事繁变众，故详著《秦楚之际月表》第四。”

《秦楚之际月表》月经国纬，勾勒秦汉之际政治形势剧变的特点：即陈涉发难，项羽灭秦，刘邦称帝，这一系列变化发生于一段短促的时间，也就是“五年之间，号令三嬗”，故司马迁创“月表”来详述这一时期的事势剧变，称为“月表”。《索隐》引张晏曰：“时天下未定，参错变易，不可以年记，故列其月。”司马贞按曰：“秦楚之际，扰攘僭篡，运数又促，故以月纪事名表也。”如陈涉称王六月而死，武臣王赵四月而亡，魏咎、田儋十月而终，皆不及一年。项梁起兵十三月而败亡，项羽继业，另起纪月。由此看来，创“月表”纪事，形势使然。

《秦楚之际月表》由两部分组成。第一部分为秦表，表陈涉发难，六国纷起，以接《六国年表》，六国加秦、项、汉三栏，共九栏。秦为第一栏，因秦未亡，时为天下主也。第二部分为楚表，表项羽分封十八王及楚、汉相争，十八王加义帝、项羽两栏，共二十栏。义帝升入第一栏，示为天下共主。义帝死，第一栏留空，因项羽只称号霸王，未称帝。但主天下者，实项羽，故于项王表中云：“西楚主伯，项籍始，为天下主命立十八王。”汉王五年刘邦称帝，但不升为第一栏，仍载汉王表中，故总表名“秦楚之际月表”，也就名实相符。司马迁不用“秦汉之际”而用“秦楚之际”命名，乃是突出陈、项灭秦功绩。秦表起陈涉，讫项羽入关，凡三年，只纪月，不纪年。楚表起项羽分封十八王，讫刘邦称帝，凡五年，纪年又纪月。陈涉、项羽、刘邦更相主命，是为“天下三嬗”。表序云：“五年之间，号令三嬗。”《太史公自序》中，一曰“五年”，又曰“八年”，互见示例。“五年”是突出楚、汉相争，从秦亡到刘邦称帝恰是五年；若溯及陈涉发难，则是“八年”。在楚表中，项羽及十七王纪年皆不书“元年”及“正月”；刘邦入关即书“汉元年”以承秦之灭，又书“正月”，且早诸侯王一月，接秦王子婴之死，这是寓意汉承正统，故序云：“此乃传之所谓大圣乎？”《史记》十表，纪实正名，义例严密，首推此表。

表序追溯三代以来天下一统的艰难历程，分析刘邦得天下的原因是秦政暴虐，替兴起于民间的天子开辟了道路。在序中，司马迁强调了民心向背和客观形势对历史进程的决定性作用，具有独到的见解。

【原文】

太史公读秦、楚之际[1]，曰：初作难，发于陈涉；虐戾灭秦[2]，自项氏；拨乱诛暴[3]，平定海内，卒践帝祚[4]，成于汉家[5]。五年之间，号令三嬗[6]，自生民[7]以来，未始有受命[8]若斯之亟也。

【注释】

[1]秦、楚之际：秦汉变革之间。题名及时间断限详“提示”。

[2]虐戾灭秦：指项羽用残暴手段灭掉秦国。项羽曾坑杀秦降卒二十余万，又火烧咸阳。

[3]拨乱诛暴：平定乱世，诛灭暴虐。暴，指项羽。

[4]践：登。帝祚：帝位。

[5]成于汉家：建立汉朝。

[6]嬗：更换。三嬗，指陈胜称楚王、项羽称西楚霸王、刘邦称帝，三次更换了天命。

[7]生民：人类。

[8]受命：得天命。

【原文】

昔虞、夏之兴，积善累功数十年，德洽百姓，摄行政事，考之于天，然后在位[1]。汤、武之王，乃由契、后稷修仁行义十余世[2]。不期而会孟津[3]八百诸侯，犹以为未可，其后乃放弑[4]。秦起襄公，章于文、穆，献、孝之后[5]，稍[6]以蚕食六国，百有余载[7]，至始皇乃能并冠带之伦[8]。以德若彼，用力如此[9]，盖一统若斯之难也。

【注释】

[1]昔虞、夏之兴六句：昔，从前，往古。洽，润露，恩泽施及的意思。摄，代理，试职。《五帝本纪》载，舜试职二十一年，然后受尧禅位；禹试职二十年，然后受舜禅位。舜、禹在试职期间尽心办事，得到人民的拥护，表明获得了天命，才得到了禅位。

[2]汤武二句：商的祖先契佐禹治水，功业著于百姓，传十三世至汤灭了夏朝而有天下。周的祖先后稷为帝尧农师，天下得其利，传十五世到了周武王，才灭殷纣而有天下。

[3]孟津：黄河古渡口，在今河南省孟州市南，武王会盟诸侯处。

[4]放弑：放，流放，指汤放桀于鸣条。弑，指武王伐殷杀纣王。

[5]章于文、穆，献、孝之后：这两句，文、穆属上读，孝、献属下读，中间用逗号或分号，指秦国历史发展的两个时期。秦文公、秦穆公时期，秦国强大起来；秦献公、孝公及其之后，秦国已称雄诸侯。章，通“彰”，显著，指秦强大起来，名字响亮。

[6]稍：逐渐。

[7]百有余载：公元前361年，秦孝公即位，招贤变法，即商鞅变法，秦国富强，开始了统一战争，历秦孝公、惠文王、武王、昭襄王、孝文王、庄襄王六世，三分天下秦有其二，始皇即位，奋六世之余业，于公元前221年统一六国。前361至前221年，共历130年。百有余载，指的就是这一阶段的秦国发展史。

[8]并冠带之伦：指统一东方六国。冠，帽子；带，腰带。冠带之伦指中原华夏民族与披发左袒的四方夷狄民族相对称。秦偏于西方，被视为夷狄之国。

[9]彼：指虞、夏、商、周。此：指秦。

【原文】

秦既称帝，患兵革[1]不休，以有诸侯也，于是无尺土之封[2]，堕[3]坏名城，销锋镝[4]，锄豪桀[5]，维[6]万世之安。然王迹之兴，起于闾巷[7]，合从讨伐，轶于三代[8]，乡秦之禁，适足以资贤者[9]为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王[10]。此乃传之所谓大圣乎？岂非天哉，岂非天哉！非大圣孰能当此受命而帝者乎？

【注释】

[1]兵革：兵器、甲胄，代指战争。

[2]无尺土之封：指秦行郡县制，废除了分封制。

[3]堕：通“隳”，毁坏。

[4]销锋镝：销毁兵器。销，熔化。锋，刀口，指弋、矛等兵器。镝，箭头。

[5]锄豪桀：指秦迁徙东方六国贵族及地方豪强于关中，以及流放于巴、蜀的政治措施。锄，铲除。

[6]维：希望。

[7]起于闾巷：指陈胜、项羽及刘邦起自民间。闾巷，闾阎街巷，指代民间。

[8]轶于三代：指秦末农民起义推翻暴秦，天下三嬗，其威力之大、收功之速超过了三代。轶，本义为后车超过前车，这里作超越用。

[9]乡秦之禁，适足以资贤者：原来秦朝的苛法禁忌成了贤者的凭借。乡，通“向”，原来，从前。贤者，指刘邦。

[10]无土不王：古代谚语，没有封地，便不能称王。刘邦以布衣称帝，打破了“无土不王”的旧格局，这就是时代的大变局。

【译文】

太史公研读关于秦楚之际的记载，说：“最早发难的是陈涉，残酷暴戾地灭掉秦朝的是项羽，拨乱反正、诛除凶暴、平定天下、终于登上帝位、取得成功的是汉家。五年之间，号令变更了三次，自从有人类以来，帝王受天命的变更，还不曾有这样急促的。”

当初虞舜、夏禹兴起的时候，他们积累善行和功劳的时间长达几十年，百姓都受到他们恩德的润泽，他们代行君主的政事，还要受到上天的考验，然后才即位。商汤、周武称王是由契、后稷开始讲求仁政，实行德义，经历了十几代，到周武王时，竟然没有约定就有八百诸侯到孟津相会，他们还认为时机不到。后来，各自才放逐了夏桀，杀了殷纣王。秦国自襄公时兴起，在文公、穆公时显示强大的力量，到献公、孝公之后，逐步侵占六国的土地。经历了一百多年以后，到了始皇帝才兼并了六国诸侯。实行德治像虞、夏、汤、武那样，使用武力像秦国这样，才能成功，统一天下是如此艰难！

秦称帝之后，忧虑过去的战争之不断，是有诸侯的缘故，因此，对功臣、宗室连一尺土地都没有分封，而且毁坏有名的城池，销毁刀箭，铲除各地的豪强势力，打算保持万世帝业的安定。然而，帝王的功业，兴起于民间，天下英雄豪杰互相联合，讨伐暴秦，气势超过了三代。从前秦国的那些禁令，恰好用来资助贤能的人排除创业的患难而已。因此，发奋有为而成为天下的英雄，怎么能说没有封地便不能成为帝王呢？这就是上天把帝位传给所说的大圣吧！这难道不是天意吗？这难道不是天意吗？如果不是大圣，谁能在这乱世承受天命建立帝业呢！

