齐悼惠王世家第二十二

刘邦分封的同姓诸王中，齐国是封地最大的一个。吕后专权时，把它分割为四。吕后去世，文帝即位，为了安抚齐王刘襄，又把被吕后分割的土地复归于齐。齐文王时，齐国再被分割。文王死后无子，文帝又把齐悼惠王的几个儿子分封在齐地为王。这样，齐国终被分成了七个诸侯国。本篇所记就是从高祖到武帝时期齐国的分合兴衰史。齐虽分割为七，但国王都是第一任齐王悼惠王刘肥的后代，因而名为《齐悼惠王世家》。

齐国的兴衰与汉初百年的历史息息相关。本篇记事虽较纷杂，但突出了两个重点。一是吕后专权及诸吕被诛，其中一些史实可与他篇互相印证，有些史实则为他篇所无。如朱虚侯刘章以军法行酒令一段，就是后世颇为流传的历史故事。另一个重点是七国之乱，齐地七王中有济南、菑川、胶西、胶东四王直接参加了这次叛乱，结果都是兵败被杀。抓住了这两个重点，齐国的分合兴衰就尽在其中了。由此看来，本篇事虽杂乱，并非无章；头绪纷繁，却能有序。司马迁驾驭史料的能力令人叹服。

本篇涉及的人物很多，读来有应接不暇之感，主要人物都给读者留下了较深的印象。刘泽的善于权谋在这里又有更具体的记载，可补《荆燕世家》之不足。刘章的勇武、无畏，特别是在诛除诸吕中的重要作用，本篇记述较为集中。至于齐厉王的荒淫，其母纪太后的自私、专断，宦官徐甲的小人得志，武帝近臣主父偃的公报私仇等，记述都较为生动。

【原文】

齐悼惠王刘肥者，高祖长庶[1]男也。其母外妇[2]也，曰曹氏。高祖六年，立肥为齐王，食[3]七十城，诸民能齐言者皆予齐王[4]。

【注释】

[1]庶：古代正妻生子为嫡子，妾、妃所生为庶子，为家庭的旁支。

[2]外妇：姘头，非正式夫妻关系。

[3]食：供养；接受封地。

[4]这句话的意思是说凡，讲齐国语言的地区，土地、百姓都划归齐王管辖。

【原文】

齐王，孝惠帝兄也。孝惠帝二年，齐王入朝。惠帝与齐王燕饮[1]，亢礼[2]如家人。吕太后怒，且[3]诛齐王。齐王惧不得脱，乃用其内史[4]勋计，献城阳郡[5]，以为鲁元公主[6]汤沐邑。吕太后喜，乃得辞就国。

【注释】

[1]燕饮：用酒和饭菜招待客人。燕，通“宴”。

[2]亢（kànɡ）礼：以平等礼节相待。

[3]且：将要。

[4]内史：官名。

[5]城阳郡：西汉初置，文帝二年改为国。治所在莒县（今属山东）。西汉末辖境相当今山东省莒县、沂南和蒙阴县东部地区。

[6]鲁元公主：刘邦长女，吕后所生。食邑在鲁，谥号元。后许配给张耳之子张敖为妻。生女为孝惠帝皇后。汤沐邑：周制。诸侯朝见天子，天子赐以王畿以内的、供住宿和斋戒沐浴的封邑。

【原文】

悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。子襄立，是为哀王。

哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制[1]，天下事皆决于高后。二年，高后立其兄子郦[2]侯吕台为吕王，割齐之济南[3]郡为吕王奉邑。

【注释】

[1]制：天子之命令曰制。称制，指代行天子的职权。

[2]郦：古县名。秦置。在今河南省内乡县东北。

[3]济南：郡、国名。西汉初置郡，汉文帝改为国。景帝时为叛乱的七国之一。治所在今东平陵（今山东省济南市章丘区西）。

【原文】

哀王三年，其弟章入宿卫[1]于汉，吕太后封为朱虚[2]侯，以吕禄[3]女妻之。后四年，封章弟兴居为东牟[4]侯，皆宿卫长安中。

【注释】

[1]宿卫：在宫禁中值宿警卫。

[2]朱虚：古县名。治所在今山东省临朐县东南。

[3]吕禄：吕后兄子。先封胡陵侯，后封为赵王。惠帝死后，为将居北军。

[4]东牟：古县名。西汉置。治所在今山东省烟台市牟平区。

【原文】

哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪[1]王。

【注释】

[1]琅邪（yá）：古邑名、郡名、国名。春秋齐地。秦置郡，治所在琅邪（琅邪台西北）。西汉移治东武（今诸城市），辖境相当今山东半岛东南部。营陵：古县名。在今山东省昌乐县东南，为北海郡治所。

【原文】

其明年，赵王友入朝，幽死于邸。三赵王[1]皆废。高后立诸吕为三王[2]，擅权[3]用事。

【注释】

[1]三赵王：指赵王如意、赵王刘友、赵王刘恢。

[2]三王：燕王、赵王、梁王。

[3]擅权：专权。擅，专。

【原文】

朱虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍高后燕饮，高后令朱虚侯刘章为酒吏[1]。章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒[2]。”高后曰：“可。”酒酣，章进饮歌舞。已而曰：“请为太后言耕田歌。”高后儿子畜之[3]，笑曰：“顾而[4]父知田耳。若[5]生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”太后曰：“试为我言田。”章曰：“深耕穊种[6]，立苗欲疏[7]，非其种者，锄而去之。”吕后默然。顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之而还，报曰：“有亡酒一人，臣谨行法斩之。”太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。因罢。自是之后，诸吕惮[8]朱虚侯，虽大臣皆依朱虚侯，刘氏为益强。

【注释】

[1]酒吏：为饮酒助兴取乐游戏而设立的酒令官，其他人听令轮流说诗词，或做其他游戏、歌舞，违令者罚酒。

[2]行酒：巡行监酒，席间主持罚酒、欢饮。

[3]儿子畜之：当成小孩子对待他。儿子，孺子、小孩子。

[4]顾：倒是。而：若，乃，你。

[5]若：你。

[6]穊：播种稠密。穊，稠密。

[7]立苗欲疏：留苗要疏散。

[8]惮（dàn）：畏惧、害怕。

【原文】

其明年，高后崩。赵王吕禄为上将军，吕王产为相国[1]，皆居长安[2]中，聚兵以威大臣，欲为乱。朱虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，朱虚侯、东牟侯为内应；以诛诸吕，因[3]立齐王为帝。

【注释】

[1]相国：官名。春秋时齐国始设左右相。战国时又称相国、相邦、丞相，为百官之长。秦以后成为辅佐皇帝的最高官职。

[2]长安：我国古都之一。汉高祖五年置县，七年定都于此。

[3]因：于是，就。

【原文】

齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉[1]魏勃阴谋发兵。齐相召平[2]闻之，乃发卒卫王宫。魏勃绐[3]召平曰：“王欲发兵，非有汉虎符[4]验也。而相君围王，固善。勃请为君将兵卫卫王[5]。”召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。勃既将兵，使围相府。召平曰：“嗟乎！道家之言‘当断不断，反受其乱’[6]，乃是也。”遂自杀。于是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。使祝午东诈琅邪王曰：“吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。齐王自以儿子，年少，不习兵革之事，愿举国委大王。大王自高帝将也，习战事。齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑[7]见齐王计事，并将齐兵以西平关中[8]之乱。”琅邪王信之，以为然，逎[9]驰见齐王。齐王与魏勃等因留琅邪王，而使祝午尽发琅邪国而并将其兵。

【注释】

[1]郎中令：官名。秦汉时置，为皇帝、诸侯王左右亲近的高级官职，属官有大夫、郎、谒者及期门、羽林宿卫官。掌守卫宫殿门户。中尉：官名。战国时赵国曾设，职掌选练举贤，任官使能。秦汉为武职，掌京师治安，汉代则兼主北军。

[2]召（shào）平：《索隐》按广陵人召平与东陵侯召平及此召平皆似别一人。即是说不似一人。

[3]绐（dài）：哄骗、欺骗。按汉制，诸侯王无兵权，只有中央朝廷派驻之相国有军队指挥权，故魏勃骗召平以攫取兵权。

[4]虎符：古代帝王授予臣属兵权和调拨军队的凭证。用铜铸成虎形，背有铭文，分为两半，右半留存中央，左半发给地方官吏或统兵的将帅。调拨军队时，须由使臣持此信物验合，方能生效。

[5]将兵卫卫王：带兵守护王宫。

[6]道家：先秦诸子百家之一。主要代表人物为老子。当断不断、反受其乱：这是当时流行的一种习惯用语，《后汉书·儒林传》云引自黄石公《三略》。此话指办事须当机立断。

[7]临菑：古邑名。亦作临淄、临甾，因城临淄水故名。故此在今山东省淄博市临淄区。

[8]关中：古地区名。所指大小不一，一说函谷关以西为关中。一说秦岭以北范围，包括陇西、陕北。

[9]逎：于是，就。

【原文】

琅邪王刘泽既见欺，不得反[1]国，乃说[2]齐王曰：“齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適[3]长孙也，当立。今诸大臣狐疑未有所定，而泽于刘氏最为长年，大臣固待泽决计。今大王留臣无为也，不如使我入关计事。”齐王以为然，乃益具车送琅邪王。

【注释】

[1]反：通“返”。

[2]说（shuì）：劝说。

[3]適：通“嫡”。

【原文】

琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南[1]。于是齐哀王遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王于齐。悼惠王薨，惠帝使留侯张良[2]立臣为齐王。惠帝崩，高后用事[3]，春秋高[4]，听[5]诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵[6]以王诸吕，分齐国为四[7]。忠臣进谏，上[8]惑乱不听。今高后崩，皇帝春秋富[9]，未能治天下，固恃[10]大臣诸侯。今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫[11]列侯忠臣，矫制[12]以令天下，宗庙所以危。今寡人率兵入诛不当为王者。”

【注释】

[1]吕国之济南：吕后称制二年，立吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王俸邑。

[2]留：古县名。秦置，治所在今江苏省沛县东南。西汉张良即封于此。张良（？—前186）：汉初功臣。字子房，相传为城父（今河南省郏县东）人，其祖与父为韩国五世之相。

[3]用事：执政。

[4]春秋高：年纪大。

[5]听：任凭、听凭。

[6]梁、燕、赵：汉初为三个异姓诸侯王，彭越为梁王，卢绾为燕王，张耳、张敖先后为赵王。

[7]分齐国为四：分割齐国为济南、琅邪、城阳、齐国四国。

[8]上：指吕后。

[9]春秋富：年纪小。富，尚未匮竭，谓之富。

[10]固恃（shì）：必须依靠。

[11]劫：威逼、威胁。

[12]矫制：假传皇帝命令。

【原文】

汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴[1]东击之。灌婴至荥阳[2]，乃谋曰：“诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。我今破齐还报，是益吕氏资[3]也。”乃留兵屯荥阳，使使喻[4]齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵于齐西界以待约。

【注释】

[1]灌婴（？—前176）：汉初功臣。睢阳（今河南省商丘市南）人，贩卖丝绸为业。

[2]荥阳：郡名、县名。战国时为韩邑，秦汉置县，治所在今河南省荥阳市东北。

[3]资：资助、本钱。

[4]使使（shì shǐ）：派使者。喻：告诉。

【原文】

吕禄、吕产欲作乱关中，朱虚侯与太尉勃、丞相平[1]等诛之。朱虚侯首先斩吕产，于是太尉勃等乃得尽诛诸吕。而琅邪王亦从齐至长安。

【注释】

[1]太尉：秦汉时官名。为全国军事首脑，与丞相、御史大夫并称三公。汉武帝时改称大司马。勃：周勃（？—前169），汉初功臣。沛县人，少时织薄曲（蚕薄，供养蚕用）为业，当过办丧事的吹鼓手。平：陈平（？—前178），汉初大臣。

【原文】

大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：“齐王母家驷钧，恶戾[1]，虎而冠[2]者也。方以吕氏故几[3]乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。代王母家薄氏[4]，君子长者；且代王又亲高帝子，于今见在，且最为长。以子则顺，以善人则大臣安。”于是大臣乃谋迎立代王，而遣朱虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。

【注释】

[1]恶戾（lì）：凶暴、不讲情理。戾，乖张。

[2]虎而冠：戴着帽子的老虎。

[3]几（jī）：差一点、几乎。

[4]代王：刘邦之子刘恒。后来的文帝。薄氏：即刘邦之姬薄夫人。

【原文】

灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。勃曰：“失火之家，岂暇[1]先言大人而后救火乎！”因退立，股战而栗[2]，恐不能言者，终无他语。灌将军熟视[3]笑曰：“人谓魏勃勇，妄庸[4]人耳，何能为乎！”乃罢[5]魏勃。魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。及魏勃少时，欲求见齐相曹参[6]，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人[7]门外，相舍人怪之，以为物[8]，而伺[9]之，得勃。勃曰：“愿见相君，无因[10]，故为子埽，欲以求见。”于是舍人见勃曹参[11]，因以为舍人。一为参御[12]，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。悼惠王召见，则拜为内史。始，悼惠王得自置二千石。及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重于齐相。

罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。

【注释】

[1]暇：空闲。这句话的意思是救火不能先请示家长，救国难不能等待国君命令。

[2]股：大腿。战：通“颤”。

[3]熟视：仔细看着。

[4]妄庸：胡乱庸劣。

[5]罢：罢官，不治罪而解除官职。

[6]曹参（？—前190）：汉初大臣。沛县人，随刘邦起义，屡立战功，封平阳（今山西省临汾市西南）侯，任齐相九年。

[7]埽：通“扫”。舍人：官名。

[8]以为物：以为怪物。物，鬼怪。

[9]伺：暗中窥察。

[10]无因：没有机会。因，因缘、机会。

[11]舍人见勃曹参：舍人引见魏勃于曹参。见，通“现”，显露，使……显露。

[12]为参御：为曹参驾驭车马。

【原文】

孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳[1]、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封朱虚侯、东牟侯各二千户。

是岁，齐哀王卒，太子则立，是为文王。

【注释】

[1]城阳：郡名、国名。

【原文】

齐文王元年，汉以齐之城阳郡立朱虚侯为城阳王，以齐济北郡[1]立东牟侯为济北王。

二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。

后二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罷军等七人皆为列侯[2]。

齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。

后一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川[3]王，子卬为胶西[4]王，子雄渠为胶东[5]王，与城阳、齐凡七王。

【注释】

[1]济北郡：秦置。在今泰安市东南。

[2]列侯：爵位名。为二十等爵中的最高一级。

[3]菑川：古县名、国名。为今淄博市西南部。淄博即由淄川、博山两个矿区合并而成。

[4]胶西：郡名、国名。

[5]胶东：郡名、国名。汉初为郡，文帝时改为国。治所在即墨（今山东省平度市东南），辖境相当今山东省平度、莱阳、莱西等市及迤南一带。

【原文】

齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊[1]反，兴兵西，告诸侯曰：“将诛汉贼臣晁错[2]以安宗庙。”胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴、楚。欲与[3]齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国[4]兵共围齐。齐王使路中大夫[5]告于天子。天子复令路中大夫还告齐王：“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。三国将劫与路中大夫盟，曰：“若[6]反言汉已破矣，齐趣[7]下三国，不且见屠。”路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫[8]击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。

【注释】

[1]吴王濞（前215—前154）：刘邦侄、其兄刘仲之子，封为吴王，领有会稽郡、豫章郡、沛郡三郡五十三城。楚王戊：刘邦弟刘交之孙，刘交封为楚王，都彭城，戊为第三代楚王，因犯罪被削东海郡，便与吴王合谋反叛，后兵败自杀。

[2]晁错（前200—前154）：西汉初政论家。颍川（今河南省禹州市）人，好申不害、商鞅学说，又向伏生学《尚书》。文帝时任太子家令、景帝时任御史大夫。

[3]与：结交。

[4]三国：指胶西、菑川、济南。

[5]路中大夫：姓路，官中大夫。中大夫为郎中令属官，与谏议大夫、光禄大夫等备顾问。

[6]若：你。

[7]趣：趋向、奔赴。

[8]周亚夫（？—前143）：西汉名将。沛县人，周勃之子。初封条侯。景帝时任太尉，平定七国之乱，迁为丞相。

【原文】

齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国[1]。居无何[2]，汉将栾布[3]、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。已而[4]复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐后。而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。徙济北王王[5]菑川。齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。

【注释】

[1]毋下三国：不要屈服于三国。

[2]居无何：待不多久。

[3]栾布（？—前145）：西汉梁（治今河南省商丘市南）人。

[4]已而：过不久。

[5]王（wànɡ）：第二个“王”字读去声，作动词用，统理、君临之意。

【原文】

齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后欲其家重宠[1]，令其长女纪翁主[2]入王宫，正[3]其后宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。

【注释】

[1]重宠：世世宠贵于王宫。

[2]翁主：诸侯王之女为翁主。

[3]正：纠正，管束。

【原文】

齐有宦者徐甲，入事汉皇太后[1]。皇太后有爱女曰修成君，修成君[2]非刘氏，太后怜之。修成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐。是时齐人主父偃[3]知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王后官。”甲既至齐，风[4]以此事。纪太后大怒，曰：“王有后，后宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后官！”徐甲大穷[5]，还报皇太后曰：“王已愿尚[6]娥，然有一害，恐如燕王[7]。”燕王者，与其子昆弟奸，新坐[8]以死，亡国，故以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔[9]闻于天子。主父偃由此亦与齐有郤[10]。

【注释】

[1]皇太后：指汉武帝生母王太后。

[2]修成君：王太后前嫁金氏所生女。

[3]主父偃（？—前126）：西汉临淄（今山东省淄博市临淄区）人，主父为复姓。

[4]风：通“讽”，诱导，暗示，劝说。

[5]大穷：尴尬、难堪、窘迫。

[6]尚：仰攀婚姻，娶公主为妻。

[7]恐如燕王：恐怕重蹈燕王覆辙。燕王指刘泽孙刘定国，因乱人伦，罪死，国除。

[8]坐：入罪、定罪。又作“犯……罪”。

[9]浸浔（qìn xún）：逐渐达到、渐进。

[10]郤（xì）：通“隙”，空隙。引申为嫌隙。

【原文】

主父偃方幸于天子，用事，因言：“齐临菑十万户，市租千金[1]，人众殷富[2]，巨[3]于长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王于亲属益疏。”乃从容[4]言：“吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。”于是天子乃拜主父偃为齐相，且正[5]其事。主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证皆引[6]王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无后。

【注释】

[1]市租千金：城市商业税为市租。千金，指日得千金，言商业繁华。

[2]殷富：富足、富裕。

[3]巨：大。

[4]从容：同怂恿，煽惑。

[5]正：治罪。矫正。

[6]引：牵引。

【原文】

是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重[1]之短。天子亦既[2]囚偃。公孙弘[3]言：“齐王以忧死毋后[4]，国入汉，非诛偃无以塞天下之望[5]。”遂诛偃。

【注释】

[1]轻重：用心不平。

[2]既：已。

[3]公孙弘（前200—前121）：汉武帝时大臣。菑川人，以熟习文法吏治，又缘饰以儒术，武帝时为御史大夫，后为丞相，封平津侯。

[4]毋后：绝后。毋，通“无”。

[5]塞：满足。望：愿望。

【原文】

齐厉王立五年死，毋后，国入于汉。

齐悼惠王后尚有二国，城阳及菑川。菑川地比齐。天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。

城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫[1]。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共[2]王。

【注释】

[1]未央宫：汉高祖朝见大臣的皇宫之一。

[2]共：通“恭”，谥号用字。

【原文】

共王八年，徙王淮南[1]。四年，复还王城阳。凡三十三年卒，子延立，是为顷王。

【注释】

[1]王（wànɡ）：称王，统理，君临。下句“复还王城阳”之“王”同。淮南：郡名、国名。

【原文】

顷王二十六年卒，子义立，是为敬王。敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。戴王八年卒，子景立，至建始三年[1]，十五岁，卒。

【注释】

[1]建始三年：前30年，建始为汉成帝年号。这是后人续补，司马迁未生活至此时。

【原文】

济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴[1]入清官。”废少帝[2]，共与大臣尊立孝文帝。

【注释】

[1]太仆：官名。始置于春秋。秦汉沿置，为九卿之一，掌皇帝的舆马和马政。婴：夏侯婴。滕公夏侯婴曾为汉高祖太仆。清官：古代帝王行幸所至，或迎立新帝，照例须先由人清查所居宫室，以防意外。

[2]废少帝：少帝即吕后所立常山王义，立后更名弘。

【原文】

孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。立二年，反。始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故绌[1]其功。及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸[2]太原，以为天子自击胡，遂发兵反于济北。天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。使棘蒲侯柴将军[3]击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。

【注释】

[1]绌（chù）：通“黜”，废退、消除。

[2]幸：皇帝巡行到某处为幸。

[3]棘蒲侯柴将军：《集解》云为柴武。

【原文】

后十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都[1]侯志为济北王。十一年，吴、楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。吴、楚已平，徙志王蕾川。

【注释】

[1]安都：安都城在今河北高阳县西南。

【原文】

济南王辟光，齐悼惠王子，以勒[1]侯孝文十六年为济南王。十一年，与吴、楚反。汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。

【注释】

[1]勒：《汉书》作朸（lì）县。西汉置，治所在今山东商河县东北。

【原文】

菑川王贤，齐悼惠王子，以武城[1]侯文帝十六年为茁川王。十一年，与吴、楚反，汉击破，杀贤。

【注释】

[1]武城：古邑名、县名。

【原文】

天子因徙济北王志王菑川。志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。菑川王反，毋后，乃徙济北王王菑川。凡立三十五年卒，谥为懿王。子建代立，是为靖王，二十年卒。子遗代立，是为顷王，三十六年卒。子终古立，是为思王。二十八年卒，子尚立，是为孝王，五年卒。子横立，至建始三年[1]，十一岁，卒。

【注释】

[1]建始三年等语等亦为褚少孙所补，非司马迁文。

【原文】

胶西王卬[1]，齐悼惠王子，以昌平[2]侯文帝十六年为胶西王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。

【注释】

[1]卬：通“昂”。

[2]昌平：古乡名。

【原文】

胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石[1]侯文帝十六年为胶东王。十一年，与吴、楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。

【注释】

[1]白石：白石城在今山东省德州市陵城区北。

【原文】

太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填[1]万民之心。及后分裂，固其理也。

【注释】

[1]填（zhèn）：通“镇”，安定，安抚。

【译文】

齐悼惠王刘肥，是高祖的长庶子。他母亲是高祖的情妇，姓曹。高祖六年，立刘肥为齐王，封地七十座城，百姓凡是能说齐语的都划归齐王。

齐王，是孝惠帝的哥哥。孝惠帝二年，齐王到京城朝见。惠帝和齐王宴饮，彼此以平等的礼节像家人一样和谐。吕太后得知后发怒，将要诛杀齐王。齐王害怕不能脱身，就采用他内史勋的计策，献出城阳郡，以城阳郡作为鲁元公主的封邑。吕太后欢喜，齐王才得告辞归国。

悼惠王在位十三年，在惠帝六年去世。儿子襄继位，这就是哀王。

哀王元年，孝惠帝逝世，吕太后执掌朝政，国家大事都由高后决定。二年，高后立她哥哥的儿子郦侯吕台为吕王，割出齐国的济南郡为吕王的封地。

哀王三年，他的弟弟章进入汉朝宫廷值宿护卫，吕太后封他为朱虚侯，并把吕禄的女儿嫁给他。四年后，封章的弟弟兴居为东牟侯，都在长安宫廷值宿护卫。

哀王八年，高后割出齐国的琅邪郡，立营陵侯刘泽为琅邪王。

第二年，赵王友到京师朝见，被幽死在府邸。三个赵王都被废黜。高后立吕氏子弟为燕王、赵王、梁王，专权当政。

朱虚侯二十岁，有力气，由于刘氏得不到职权而愤怒。曾入席侍奉高后宴饮，高后让朱虚侯刘章为酒吏。刘章自请说：“臣，是将门的儿子，请允许按军法行酒令。”高后说：“可以。”酒兴正浓时，刘章进献饮酒的歌舞。过了一会儿又说：“请让我为太后唱耕田歌。”高后把他当孩子看待，笑着说：“倒是你的父亲知道种田的事。你生下来就是王子，怎么晓得种田的事呢？”刘章说：“臣知晓。”太后说：“试着给我说唱种田歌。”刘章说：“深耕密植，留苗要稀疏，不是同种的杂草，铲除而勿留。”吕后默然不语。过了一会，吕氏家族有一人喝醉，逃离酒席。刘章追上去，拔剑杀了他，而后回来报告说：“有一个人逃离酒席，臣谨执行军法把他杀了。”太后和左右的人都大为吃惊。既然已经准许他按军法行事，没有加罪于他的理由。酒宴因而结束。自此之后，吕氏家族的人都害怕朱虚侯，即使是大臣也都依从朱虚侯，刘氏为此日渐强盛。

第二年，高后去世。赵王吕禄任上将军，吕王吕产任相国，都住在长安城里，聚集军队威胁大臣，想发动叛乱。朱虚侯刘章由于妻子是吕禄的女儿，所以知道了他们的阴谋。于是，派人偷出长安报告他的哥哥齐王，想让他发兵西征，朱虚侯、东牟侯做内应，以便诛杀吕氏族人，趁机立齐王为皇帝。

齐王听到这个计策之后，就和他的舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃暗中谋划出兵。齐国相召平听到了这件事，就发兵护卫王宫。魏勃骗召平说：“大王想发兵，可是并没有朝廷的虎符验证。相君您围住了王宫，这本来就是好事。我请求替您领兵护卫齐王。”召平相信了他的话，就让魏勃领兵围住王宫。魏勃领兵以后，竟派兵包围了相府。召平说：“唉！道家的话‘当断不断，反受其乱’，正是如此呀。”终于自杀而死。当时齐王让驷钧做国相，魏勃任将军，祝午任内史，把国中的兵力全部发出。派祝午到东边去诈骗琅邪王说：“吕氏族人叛乱，齐王发兵想西进诛杀他们。齐王把自己当作小孩子，年纪也小，不熟悉征战之事，愿把整个封国托付给大王。大王从高帝那时起就是将军，熟悉战事。齐王不敢离开军队，就派臣请大王到临淄去会见齐王商议大事，一起领兵西进平定关中之乱。”琅邪王相信了，认为不错，就飞驰去见齐王。齐王与魏勃等趁机扣留了琅邪王。派祝午把琅邪国的军队全部发出并且统领这些军队。

琅邪王刘泽被骗之后，不能返回封国，于是就哄劝齐王说：“齐悼惠王是高皇帝的长子，推求本源来说，大王正是高皇帝的嫡长孙，继承皇位。如今，大臣们还在犹豫不定，而我在刘氏中是最年长的，大臣们本来是等待我去决定大计的。如今，大王把我扣留在这里，我也就不能有什么作为了，不如让我入关计议大事。”齐王认为很对，就准备了许多车送琅邪王入朝。

琅邪王走了以后，齐王就起兵向西进攻吕国的济南。这时，齐哀王给诸侯王发出书信说：“高祖平定天下之后，封子弟们为王，悼惠王封在齐国。悼惠王去世后，惠帝派留侯张良来立臣为齐王。惠帝去世，高后专政，她年纪已老，听任诸吕擅自废黜高帝所封诸王，又杀害了三位赵王，灭了梁、燕、赵三国，让吕氏族人去为王，还把齐国分为四国。忠臣们进谏，主上昏乱不听。如今，高后去世，皇帝年少，还不能治理天下，当然要倚仗大臣和诸侯。现在，诸吕又擅自尊为高官，聚集军队耀武扬威，胁迫诸侯和忠臣，假传圣旨来号令天下，汉家朝廷因而十分危急。如今，寡人率领军队入关就是要诛杀那些不应为王的人。”

朝廷听说齐王发兵西进，相国吕产就派大将军灌婴带兵东进拦击齐兵。灌婴到了荥阳，心中考虑道：“诸吕领兵聚集关中，想要危害刘氏而自立为皇帝。我现在如果打败了齐国回朝报捷，这就等于为吕氏增加本钱了。”于是，就让军队停下来驻扎荥阳，派出使者通告齐王和诸侯，愿互相联合，等待吕氏一叛乱就共同诛杀他们。齐王听说此事后，就向西进兵夺回他们的故地济南郡，并在齐国西界驻军来等待履行盟约。

吕禄、吕产要在关中叛乱，朱虚侯刘章与太尉周勃、丞相陈平等诛杀了他们。朱虚侯首先斩杀了吕产，于是太尉周勃等才能全部诛杀吕氏族人。琅邪王也恰好从齐国来到长安。

大臣商议要让齐王继皇帝位，可是琅邪王和一些大臣说：“齐王的母舅驷钧，凶恶残暴，像一只戴上帽子的老虎。刚刚由于吕氏的缘故几乎使天下大乱，现在又要立齐王，是想要再出现一吕氏呀。代王的母家薄氏，是忠厚君子，况且王又是高帝的亲生儿子，如今还在，并且最年长。以亲子来说，名正言顺；以善良人家来说，大臣们都会放心。”于是，大臣们就计划迎立代王为帝，并派朱虚侯把已经诛杀诸吕的事告诉齐王，让他收兵。

灌婴在荥阳，听说魏勃本来是教唆齐王反叛的，诛灭吕氏之后，齐国也收了兵，灌婴派人召来魏勃责问他。魏勃说：“失火的人家，哪里有空先告诉家长然后才去救火呢？”说完，就退立一旁，两腿发抖，像是吓得说不出话的样子，终于没再说什么。灌将军看了他半天，笑着说：“人们都说魏勃很勇敢，其实是个平庸无能的人罢了，哪会有什么作为呢！”于是，免了他的职而不治罪。

魏勃的父亲因善于弹琴而见过秦皇帝。魏勃在年少时，想求见齐相曹参，由于家贫没有财力亲自去疏通关系，就常常一个人半夜里到齐相的随身侍从门外去打扫。这位侍从很奇怪，以为是什么怪物，就暗中等待，结果捉到了魏勃。魏勃说：“我想拜见相君，没有门路，所以来给您打扫，想借此来求见。”于是，这位侍从就带领魏勃去拜见曹参，曹参因而让他也做侍从。一次，他给曹参驾车，说到对一些事情的意见，曹参认为他有才干，就向齐悼惠王推荐他。悼惠王召见魏勃，任命他为内史。起初，悼惠王有权自己任命二千石俸禄的官吏。到悼惠王去世，哀王即位以后，魏勃专断政事，权力比齐相还大。

齐王收兵回国之后，代王来到长安即皇帝位，这就是孝文帝。

孝文帝元年（前179），把高后时从齐国分割出去的城阳、琅邪和济南郡全部归还齐国，琅邪王改封为燕王，朱虚侯、东牟侯加封领地各二千户。

这一年，齐哀王去世，太子刘则即位，这就是齐文王。

齐文王元年，汉朝廷把齐国的城阳郡封给朱虚侯刘章，立他为城阳王；把齐国的济北郡封给东牟刘兴居，立他为济北王。

二年，济北王反叛，朝廷派兵把他诛杀了，他的封地归入朝廷。

又过两年，孝文帝把齐悼惠王的儿子罢军等七人全部封为列侯。

齐文王即位十四年去世，没有儿子，国号废除，封地归入朝廷。

一年以后，孝文帝分割齐国土地使原来所封的悼惠王的几个儿子为王。悼惠王的儿子齐孝王将闾是由杨虚侯改封为齐王的。原来齐国的其他郡县全部分封给悼惠王的儿子为王：刘志为济北王，刘辟光为济南王，刘贤为菑川王，刘卬为胶西王，刘雄渠为胶东王，与城阳王、齐王共为七王。

齐孝王十一年（前154），吴王刘濞、楚王刘戊谋反，起兵西进，遍告诸侯说：“将去诛杀汉朝的贼臣晁错以使国家安定。”胶西王、胶东王、菑川王、济南王都擅自发兵响应吴王和楚王的举动。还想联合齐国，齐孝王犹豫不定，就坚守城池没有听从。三国军队共同包围齐国。齐王派路中大夫去向天子报告，天子又让路中大夫回去告知齐王：“好好坚守，我派的军队现在已经打败吴、楚了。”路中大夫回到齐国。三国军队把临淄重重包围，没有办法入城。三国的将领劫持路中大夫并与他订立盟约，说：“你反过来说汉朝廷已被攻破，齐国应赶快向三国投降，否则将被屠城。”路中大夫只好答应他们，来到城下，远远看见齐王，说：“朝廷已经发兵百万，派太尉周亚夫把吴楚叛军打败了，正领兵来救援齐国，齐国一定要坚守，不要投降！”三国将领杀死了路中大夫。

齐国起初被围困到危急之时，曾暗中与三国谈判，盟约还没有议定，正好听说路中大夫从朝廷回来，非常高兴，大臣们就再次劝谏齐王不要投降三国。过了不久，汉将栾市、平阳侯曹奇等率领的军队来到齐国，打败了三国军队，解除了齐国的包围。不久又听说齐国起初曾与三国有过共谋，又要移兵攻打齐国。齐孝王惧怕，就饮毒药自杀了。景帝听说后，认为齐国是最好的，由于受到逼迫威胁才与三国有共谋，这不是他们的罪。于是，立孝王的太子刘寿为齐王，这就是懿王，延续了齐王的后代。而胶西王、胶东王、济南王和菑川王都被诛灭了，他们的领地都归入汉朝廷。把济北王迁到菑川为王。齐懿王在位二十二年去世，他的儿子次景即位，这就是厉王。

齐厉王，他的母亲是纪太后。太后把她弟弟纪氏的女儿嫁给厉王为后，厉王不喜欢纪氏的女儿。太后想让纪氏家族世世受宠，就让她的长女纪翁主进入王宫，整顿后宫的秩序，不准宫女接近齐王，想让厉王宠爱纪氏的女儿。厉王却趁机和他的姐姐翁主通奸。

齐国有个宦官徐甲，入朝侍奉汉皇太后。皇太后有爱女是修成君，修成君不是出于刘氏，太后怜爱她。修成君有个女儿名叫娥，太后想把她嫁给诸侯，宦官徐甲就请求出使齐国，定让齐王上书求娥。皇太后很高兴，就派徐甲前往齐国。当时，齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了娶王后的事，也趁机对徐甲说：“如果事情成功了，希望说一说我的女儿愿在齐王后宫服侍。”徐甲到齐国之后，先把此事暗中传出。纪太后听到后大怒，说：“齐王已有王后，后宫嫔妃俱全。况且徐甲原是齐国的贫民，穷困已极才去做宦官，入朝侍奉汉宫，没得到什么便宜，又想来扰乱我们齐王之家！至于主父偃算什么人？竟然也想让女儿进入后宫！”徐甲非常尴尬，回朝禀报皇太后说：“齐王已经愿意娶娥为后，但是有一种后患，恐怕像燕王一样。”燕王就是由于和他的女儿姐妹们通奸，刚刚论罪处死，封国灭亡，所以徐甲故意用燕王的事触动太后。太后说：“不准再说嫁孙女到齐国的事了。”事情渐渐传到天子耳中。主父偃从此也与齐国有了仇怨。

主父偃正受到天子的宠信，专断政事，趁机对天子说：“齐国的临淄有十万户，贸易租税每天达千金，人口多而且富足，超过了长安。这种地方如果不是天子的亲兄弟或爱子，不应在此为王。如今，齐王和皇室亲属的关系日益疏远了。”接着，又不慌不忙地说：“吕太后的时候，齐国就想反叛。吴楚七国之乱的时候，孝王几乎参与叛乱。现在，又听说齐王和他的姐姐有乱伦的事。”于是，天子就任命主父偃为齐丞相，并且要查办这件事。主父偃来到齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官中帮助齐王到达他姐姐翁主住所的人，命令他们在供词和旁证中都牵涉到齐王。齐王年少，害怕因大罪被官吏拘捕诛杀，就饮毒药自杀了。他子嗣断绝没有后代。

当时，赵王害怕主父偃一出任齐相就废除了齐国，恐怕他要离间汉家骨肉，于是就给天子上书告发主父偃受贿以及因挟怨而对齐国说长道短。天子也就借此囚禁了主父偃。公孙弘说：“齐王因忧郁而死，没有后代，国土已归入朝廷。不诛杀主父偃，无法杜绝天下人的怨恨。”终于诛杀了主父偃。

齐厉王在位五年去世，没有后代，封地归入汉朝廷。

齐悼惠王的后代还领有两国，即城阳和菑川。菑川土地紧靠齐国。天子怜悯齐国，因为悼惠王的墓园在郡城，就把临淄以东环绕悼惠王墓园的城邑全部划给菑川国，以便供奉悼惠王的祭祀。

城阳景王刘章，悼惠王的儿子，他以朱虚侯的身份与大臣共同诛灭诸吕，而刘章亲身在未央宫首先斩了相国吕王产。孝文帝即位后，加封刘章领地二千户，赏赐黄金千斤。文帝二年，以齐国的城阳郡封立刘章为城阳王。刘章在位二年去世，他的儿子刘喜即位，这就是共王。

共王八年（前168），改封为淮南王。四年以后，又回来做城阳王。在位共三十三年去世，他的儿子刘延即位，这就是顷王。

顷王在位二十六年去世，儿子刘义即位，这就是敬王。敬王在位九年去世，儿子刘武即位，这就是惠王。惠王在位十一年去世，儿子刘顺即位，这就是荒王。荒王在位四十六年去世，儿子刘恢即位，这就是戴王。戴王在位八年去世，儿子刘景即位，到建始三年（前30），十五岁去世。

济北王刘兴居是齐悼惠王的儿子，他以东牟侯的身份协助大臣诛灭诸吕，功劳不大。等文帝从代国来到长安，兴居说：“请让我和太仆夏侯婴入宫清除余患。”接着，废黜少帝刘弘，与大臣共同尊立孝文帝。

孝文帝二年（前178），以齐国的济北郡封立兴居为济北王，与城阳王一同即王位。即位两年，兴居反叛。起初大臣诛灭吕氏的时候，朱虚侯的功劳特别大，曾答应把赵地全部封给朱虚侯为王，把梁地全部封给东牟侯为王。到孝文帝即位后，听说朱虚侯、东牟侯起初想立齐王为帝，所以削减了他们的功劳。到文帝二年，封诸子为王，才划出齐国的两个郡封刘章、刘兴居为王。刘章、刘兴居自此失去了应得的赵王、梁王之位，剥夺了他们的功劳。刘章死后，兴居听说匈奴大举侵汉，汉朝大量发兵，派丞相灌婴领兵反击，文帝亲自到太原。兴居以为天子亲自领兵反击匈奴，于是就起兵在济北反叛。天子听说后，止住了丞相和派出的军队，让他们都回长安。派棘蒲侯柴将军打败并俘虏了济北王，济北王自杀，封地归入朝廷，改为郡。

十三年后，文帝十六年，又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。十一年后，吴、楚七国叛乱时，刘志坚守城池，不与诸侯合谋。吴、楚叛乱被平后，改封刘志为菑川王。

济南王刘辟光是齐悼惠王的儿子，孝文帝十六年，以勒侯的身份晋封为济南王。十一年后，和吴、楚一起反叛。汉军打败叛军，杀了刘辟光，把济南改为郡，封地归于汉室。

菑川王刘贤是齐悼惠王的儿子，文帝十六年，以武城侯的身份晋封为菑川王。十一年后，和吴、楚一起叛变，汉军打败叛军，杀死了刘贤。

天子因而改封济北王刘志为菑川王。刘志也是齐悼惠王的儿子，由安都侯晋封为济北王。菑川王刘贤反叛，没有后代，就改封济北王为菑川王。共在位三十五年去世，谥号为懿王。儿子刘建继位，这就是靖王。靖王在位二十年去世，儿子刘遗继位，这就是顷王。顷王在位三十六年去世，儿子刘终古继位，这就是思王。思王在位二十八年去世，儿子刘尚继位，这就是孝王。孝王在位五年去世，儿子刘横继位，到建始三年，在位十一年去世。

胶西王卬是齐悼惠王的儿子，文帝十六年，以昌平侯的身份晋封为胶西王。十一年后，和吴、楚一起叛乱。汉军打败叛军，杀了刘卬，封地归于汉室，改为胶西郡。

胶东王刘雄渠是齐悼惠王的儿子，文帝十六年，以白石侯的身份晋封为胶东王。十一年后，和吴、楚一起叛乱。汉军打败叛军，杀了刘雄渠，封地归于汉室，改为胶东郡。

太史公说：“诸侯大国没有超过齐悼惠王的。由于海内刚平定，刘氏子弟少，高祖有感于秦朝没有用尺寸土地分封宗室，所以大封同姓，用来镇抚万民之心。等到后来被分裂，本来是理所当然的。”

