六国年表第三（表略）

《太史公自序》强调：“春秋之后，陪臣秉改，强国相王；以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号。作《六国年表》第三。”

《六国年表》接《十二诸侯年表》，编排也是年经国纬。“起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。”表名“六国”，实谱八国，第一栏周，尊天下共主，纪年；第二栏秦，日食灾异载于秦表，而不载于周，又载秦事特详，即以秦系天下之存亡，褒美秦统一之业，故周、秦不在“六国”数中。表序简括地总结了秦统一六国的历史，是一篇专论秦朝兴亡的史论。要点有二：一是讨论秦统一中国的原因；二是评价短命秦朝在历史上的地位。

【原文】

大史公读《秦纪》[1]，至犬戎败幽王[2]，周东徙洛邑[3]，秦襄公[4]始封为诸侯，作西畤[5]用事上帝，僭端见矣[6]。《礼》曰[7]：“天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。”今秦杂戎翟之俗，先暴戾，后仁义[8]，位在藩臣而胪于郊祀[9]，君子惧焉。及文公逾陇[10]，攘夷狄[11]，尊陈宝[12]，营岐、雍[13]之间，而穆公[14]修政，东竟至河[15]，则与齐桓、晋文中国侯伯侔[16]矣。是后陪臣执政[17]，大夫世禄[18]，六卿[19]擅晋权，征伐会盟，威重于诸侯。及田常[20]杀简公而相齐国，诸侯晏然[21]弗讨，海内争于战功矣。三国[22]终之卒分晋，田和[23]亦灭齐而有之，六国之盛自此始。务在强兵并敌，谋诈用而从衡短长之说起[24]。矫称蜂出[25]，誓盟不信，虽置质剖符犹不能约束[26]也。秦始小国僻远，诸夏宾[27]之，比于戎翟，至献公[28]之后常雄诸侯。论秦之德义不如鲁卫之暴戾者，量秦之兵不如三晋之强也，然卒并天下，非必险固便形势利[29]也，盖若天[30]所助焉。

或曰：“东方，物所始生，西方，物之成孰[31]。”夫作事者必于东南，收功实者常于西北。故禹兴于西羌[32]，汤起于亳[33]，周之王也以丰、镐[34]伐殷，秦之帝用雍州[35]兴，汉之兴自蜀汉[36]。

【注释】

[1]《秦纪》：秦国史官记述的秦国史书。

[2]犬戎：西戎别名，又称畎夷、昆夷、混夷、串夷，古时活动在今陕西省凤翔县以北一带。幽王：西周末主名宫湦。公元前771年，犬戎入侵，幽王被杀于骊山，西周亡。

[3]洛邑：周初经营的东方军事重镇。西周亡，幽王子平王宜臼东迁洛邑，史称东周。洛邑故城在今洛阳市西。

[4]秦襄公：秦开国君主，因护送周平王东迁洛邑有功，被封为诸侯，赐岐山以西之地。前777至前766年在位。

[5]西畤：秦襄公在西陲建置的祭祀白帝的神祠。畤，止也，神灵所栖止之处所。畤建于西陲邑故名西畤。汉置西县，故城在今甘肃天水西南一百公里处盐关堡东南的西汉水南岸。

[6]僭端见矣：越礼称王的苗头出现了。白帝是五天帝之一，秦襄公祭白帝表示直接继承了天命，为称王作准备，所以说“僭端见矣”。

[7]《礼》曰后二句：见《礼记·曲礼》，原文是“天子祭天地，祭四方，祭山川；诸侯方祀，祭山川”。

[8]先暴戾，后仁义：把暴戾放在第一位，把仁爱礼义放在后面。

[9]胪于郊祀：陈列祭天的礼仪。胪，陈列。郊祀，在郊外祭天。

[10]文公：秦襄公之子，他越过陇山进入关中，击退犬戎，占有岐山以西之地。前765至前716年在位。陇：指陇山，又称陇坂、陇坻、陇首。陇山绵亘在今陕西省陇县、宝鸡以及甘肃省的清水、秦安一带。

[11]攘：排斥，打击。

[12]尊陈宝：陈宝是神雉名。秦文公在陈仓北坂，即宝鸡山北坡建置宝鸡神祠，制造神话说，有一只神雉化成了宝石，秦得宝石当为帝王。宝鸡地名由此而得。

[13]岐、雍：岐，即岐山，在陕西省凤翔县东。雍，即雍山，在凤翔县西。

[14]穆公：春秋五霸之一，前659年至前621年在位。秦穆公时，秦国占有全部关陇之地，东边国境线到了黄河岸边。

[15]竟：通“境”。河：黄河。

[16]侔：平等，比肩。

[17]陪臣执政：指春秋后期，诸侯国政权落入卿大夫之手。诸侯国的卿大夫对天子称陪臣，即臣之臣。

[18]世禄：世代相袭爵秩食禄。西周制度，卿大夫也是世袭。

[19]六卿：春秋末晋政权落入六卿之手，即韩、赵、魏、范、智、中行六家贵族。

[20]田常：齐大臣，相简公，后又杀简公立平公，专制齐政。

[21]晏然：安然，平静。指不作出反应。

[22]三国：晋六卿互相兼并，后剩下韩、赵、魏三家，于公元前453年瓜分晋国，又于公元前403年正式称诸侯。

[23]田和：田常曾孙，他夺取了姜齐政权。公元前386年，周安王承认田和为诸侯。

[24]谋诈句：这句是说，战国时，列国间钩心斗角，用奇谋诈术取胜，从而产生了纵横家。史称纵横家之说为长短说，西汉刘向校书时汇编成《战国策》。

[25]矫称蜂出：假传命令的事件层出不穷。如信陵君窃符救赵，就是假传王命夺了晋鄙军。

[26]置质剖符犹不能约束：这句是说，战国之世，尽管诸侯之间置质，君臣之间剖符，都不起约束作用。质，抵押。两国间缔约，常交换太子或大臣到对方以示信守叫置质。被质的太子叫质子，被质的大臣叫质臣。

[27]宾：通“摈”，排斥。

[28]献公：前384至前362年在位。

[29]险固便形势利：秦据关中，东伐诸侯居高临下，地理形势有利，险固予秦国以方便。

[30]天：《史记》中的“天”字有多种意义，一为自然之天，二为命运之天，三为有意志之天。这里指有意志之天，同时含有形势之意。秦得天之助，司马迁反复言之。如《魏世家赞》云，“天方令秦平海内”云云。这里指出秦非“德义”之邦，论兵力也不如三晋之强，但东方各国礼崩乐坏，人才西去，以至于在秦献公之后，常称雄诸侯，仿佛秦是得了天助一样。由于司马迁还不能用唯物史观解释秦并六国的原因，不免困惑而发出“盖若天所助焉”的慨叹。

[31]或曰后四句：按五行理论木、火、金、水、土五行应东、南、西、北、中五方，并与春、夏、秋、冬、闰相配合。因东与春相配，西与秋相配，所以说“东方，物所始生，西方，物之成熟［熟］”，用以解释汉兴起于西方。这是从历史现象中演绎的唯心主义历史观，也是司马迁时代学术界解释历史之变的一种理论。

[32]禹兴于西羌：古史中的一种传说。《夏本纪·正义》引《帝王纪》谓禹“本西夷人也”。扬雄《蜀王本纪》云：“禹本汶山郡：广柔县人也，生于石纽。”汶山郡：汉武帝置，郡治汶江，在今四川省茂县西北，本冉族地。冉以氐羌为主。

[33]亳：亳有四地，一在关中，三在河南。商丘东南称南亳，商丘西北称北亳，偃师市西有西亳。关中之亳，《殷本纪》三家注谓在上洛，即今陕西省丹凤县。这里以关中之西亳为汤的发祥地。

[34]丰、镐：文王营丰邑，武王营镐邑，两邑均在今西安市西。

[35]雍州：指关中地区。

[36]蜀汉：刘邦被项羽封为汉中王，拥有巴、蜀、汉中地。

【原文】

秦既得意[1]，烧天下《诗》《书》，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。《诗》《书》所以复见者，多藏人家；而史记独藏周室，以故灭。惜哉，惜哉！独有《秦记》，又不载日月，其文略不具[2]。然战国之权变亦有可颇采者，何必上古。秦取天下多暴，然世异变，成功大[3]。传曰“法后王”[4]，何也？以其近己而俗变相类，议卑而易行[5]也。学者牵[6]于所闻，见秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，不敢道，此与以耳食[7]无异。悲夫！

余于是因《秦记》，踵《春秋》之后[8]，起周元王[9]，表六国时事，讫二世[10]，凡二百七十年[11]，著诸所闻兴坏之端[12]。后有君子，以览观焉。

【注释】

[1]秦既得意：指秦得遂统一之志。《秦始皇本纪》载，始皇二十八年东巡，上琅邪山刻石颂功，“明得意”。

[2]具：完全。

[3]世异变，成功大：指秦顺应事变，获得成功。其语化自《韩非子·五蠢》，原文是：“时异则事异，事异则备变。”

[4]传曰“法后王”：传，指《荀子·儒效篇》：“法后王，一制度。”又《荀子·非相篇》：“欲观圣王之迹，则于其粲然者，后王是也。”司马迁引此为重视秦朝的理论依据。

[5]议卑而易行：议论平易浅近容易遵行。

[6]学者：主要指那些高谈阔论法先王尧舜的汉代儒生，特别是朝中博士先生，他们全盘否定秦朝，局限在自己旧说里跳不出来。牵：局限。

[7]耳食：用耳朵吃饭（听食）不知味，喻不切合实际。

[8]踵《春秋》之后：接续在孔子所著的《春秋》之后，即接在《十二诸侯年表》之后，因该表是表现《春秋》的。踵，脚后跟，引申为跟着、接续之意。

[9]周元王：名姬仁，前475至前469年在位。

[10]讫二世：指《六国年表》下限不止于秦统一的公元前221年，而讫于秦二世之亡的公元前207年，正是司马迁“综其终始”历史观的反映，以表现其凭恃暴力不能守国的观点。秦二世，名胡亥，继位三年（前209—前207）就亡了秦国。

[11]凡二百七十年：此举成数。前475至前207年，实际为269年。凡，总共。

[12]兴坏之端：成功与失败的头绪，即兴亡经过及其原因。

【译文】

太史公研读《秦记》，看到上面记载犬戎部族击败杀死周幽王，周王室往东迁都到洛邑，秦襄公开始被封为诸侯，就建造西畤来侍奉天帝，这表明秦国越位犯上的苗头已经显现了。《礼经》上说：“天子才有权祭祀天地，诸侯只能祭祀本国封区内的名山大川。”当时，秦国夹杂着西戎北狄的民风习俗，把凶暴乖戾摆在前面，将仁德道义放在后头，地位处在捍卫王室的臣属行列，却在祭祀规格上同天子平起平坐，君子对此感到后怕。到秦文公，越过陇山，驱逐戎狄，祭祀陈宝，开发了岐山到雍地这片地区，而秦穆公修明政治，把东部国境扩展到黄河西岸，就与齐桓公、晋文公这些中原霸主势均力敌了。此后，家臣执掌国政，大夫世代保持政治地位，六卿独揽晋国的大权，无论征伐还是会盟，威势都在诸侯之上。到田常杀掉齐简公而自任齐相，诸侯却无动于衷不予讨伐，这标志着海内已经围绕怎样保持本国的军事实力来争斗了。韩赵魏终于到最后瓜分晋国，田和也吞灭姜齐据为己有，六国并立的局面由此开始了。首要之务在于壮大军事力量，兼并对方，因而权谋诈术得到普遍应用，合纵连横的学说也相继兴起。各种谎言骗局蜂拥而出，誓词盟约毫无诚意，即使互派人质，剖符为凭，还不能相互约束。秦国起初只是一个偏远小国，中原各国都排斥它，把它比作戎狄。但从献公以后，一直在诸侯中称雄。论起秦国的德义，还不如鲁卫两国中那些凶暴乖戾的人；计量秦国的兵力，也不如三晋强大，最后却吞并天下，这不一定就是因为秦国凭据天险，攻守方便，地理形势非常有利；好像上天对它有所扶助似的。

有一种说法认为：“东方是万物萌生的地方，西方是万物最后成熟的地方。”据此看来，开创事业的人必定出现在东南，获取胜利果实的人常常诞生在西北。所以，大禹在西羌勃兴，成汤在亳地崛起，周人建立王朝是因为有丰镐作根据地去讨伐殷商，秦国完成帝业是由于有雍州当大本营才日益强大，汉朝兴盛是从巴蜀汉中开始的。

秦国已经统一天下，就焚烧《诗》《书》，而各国国史被烧得更厉害，因为书中有讽刺讥笑秦国的地方。《诗》《书》之所以重新流传于世，是收藏的人家很多，而各国国史专门收藏在周王室，因此一下子就全毁灭了。可惜呀！可惜呀！如今，只有《秦纪》传下来，又不写明日月，内容简略也不完整。但是，战国关于变通和应急的对策也有大量可以采用的，为什么非上古不可呢？秦国夺取天下暴行很多，但能随着时代的不同而相应调整对策，建树的功业非常巨大。传世的典籍强调说：“效法后王。”这是为什么呢？因为后王距离自己近，当代民俗的变化也和后王那个时期差不多，道理讲起来浅显明白，容易推行。一般的读书人局限于平常听到的那点东西，看见秦朝高居皇帝宝座的时间很短促，不考察它本身发展的全过程，就都耻笑它，这和用耳朵吃东西没有什么两样，真可悲呀！

我于是根据《秦纪》，接在《春秋》后面，上起周元王，列表编排六国发生的大小事件，下至秦二世，总共二百七十年，借此显示我所闻知的各种兴盛衰败的头绪来。后世若有君子，请来阅读它。

